[John Chrysostom: Homiliae in epistulam ad Titum; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_062 djvu.txt lines 91685-97473]
[π᾿ ἰϑοα Βομ, 118 Ρ] 08 βιυὰ!! οἱ ἀμ ροηεῖα οθβαγνοθ, ἥυδπὶ ἴῃ ΡΙογΙβαθ6 4115 : οπιηΐδ ἰ|]6 [ι186 ῃΓ0θ6- 
απίίων. Τμἰ το ἰογιϊ5 Ποηι 5 ἀ6 Οτγοϊθηδβίυπι υἱτ115 ρ] αὐ 5 ἀαὶ!, οἱ ἴπ αυΐηῖα, αἱ ἰπ αιιδηιδ δοοίογα γϑ- 
δοτυπὶ οΟἰ θα γγὶ πνὶ οἰ ἱτι ῬΡΟΠΙΡΕΠ ΝΡ ςοπηπηοῃδβίγαϊ, ΠΠΠοτυ πὶ ἢ! ἐΟΥἾ 48 (2618 ΠΟΙΩ 08 ὈγΟΥ ΟΡ ἀθοογρἢ, 

6 


ἴῃ βοχίρ ΠΟπῈ] 5 ἔπ 


ἀυοῦι8 “ΠΡ βι πα, αυἱ ργὸ (ΟἸιγῖβίο πιατγιυγίαπι δίηρυ γί αυοάδηι πιοὰο 


δυθίογο, ἰδοῖ εἰ8 οιΐδπι ποην πὲ θ8 δῖ! : αὐ πἰδίοντία ποϑοῖο δὴ 8}Π0] υϑρίδπι δἰ μώῤ πόκος 


ἱπιογργοίδιοθθον Απιθγοβὶὶ ΟΝ δυϊοιεῖο αἱροία 
αγολ βογῖθ οοῃμδοηδηίοπι, ΔὈϊο αν πιυ8, Ππονδιηηι8 


ἴπι Του γουπάδπίοπη, ΟὔδουγαΠ, 66 8 06 εὐπὶ 
Ρᾶγανιημ8. ΠὈϊ ποϊδιιάυπι ναγείδίθπι [1|18π|, 40: ἴῃ 


6]05 νογβίοῃς ἀδρυθποπαϊίυν, 5 ρ6 6χ αἰνογϑίιαῖα οχοπηρίαγιαπη Οτγφοογαπι οΥίΔπὶ 6856. ἱπιογργαίδι ποις. 
ἀὔοφυς Ηοι]ϊάταπὶ ἴῃ ΕΡίβίοἰπὶ δὰ ῬΠ ΟΠ τ δἰ π}}}} ἀ6 ολ1158 γε] θοϊπλυ8. 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ 


ΙΖΏΑΝΝΟΥ 


ἌἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ, 


ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΝΟΥ, 


ΤΠΟΜΝΗΜΑ ΕἸΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΤΙΤῸΝ ἘΠΙΣΤΟΛΗΝ. 


1129] ΟΜΊΛΔΙΑ Δ΄. 


Παῦλος δοῦλος Θεοῦ, ἁπόστοιλος δὲ Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ, κατὰ πίστιν ἐχλεκτῶν Θεοῦ καὶ ἐπίγνω- 
σιν ἀληθείας τῆς κατ᾽ εὑσέδειαγν, ἐπ᾽ ἐλπίδι 
ζωῆς αἰωνίου, ἣν ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς Θεὸς 
πρὸ χρόνων αἰωνίων, ἐφανέρωσε δὲ καιροῖς 
ἰδίοις τὸν λόγον αὑτοῦ ἐν κηρύγματι, ὃ ἐπι- 

«στεύθην ἐγὼ κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 

Θεοῦ, Τίτῳ γγησίῳ τέχνῳ κατὰ χοιγὴν πίστιν, 

χάρις καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου 

“ησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. 


α΄. Τῶν Παύλῳ συνόντων δόχιμος οὗτος ἦν " εἰ μὴ 
γὰρ ἦν δόχιμος, οὐχ ἂν αὐτῷ τὴν νῆσον ὁλόχληρον 
ἐπέτρεψεν, οὐχ ἂν τὰ ἐλλειφθέντα ἀναπληρῶσαι προσ- 
ἐταξεν" Ἵνα γὰρ, φησὶ, τὰ Δείποντα ἐπιδιορθώσῃ" 
οὐκ ἂν τοσούτων ἐπισχόπων χρίσιν ἐπέτρεψεν, εἰ 
μὴ σφόδρα ἐθάῤῥει τἀνδρί. Φασὶ δὲ αὐτὸν καὶ νέον 
εἶναι, διὰ τὸ τέκνον αὐτὸν λέγειν “ πλὴν ἀλλ᾽ οὔπω 
τοῦτο δῆλον ἀπὸ τούτου. Οἶμαι δὲ αὐτοῦ καὶ ἐν ταῖς 
Πράξεσιν εἶναι μνείαν. Τάχα καὶ Κορίνθιος ἦν, εἰ μή 
τις ἅτερος ἣν ὁμώνυμος αὐτῷ. Καὶ Ζηνᾶν. μὲν καλεῖ 
πρὸς ἑαυτὸν, χαὶ ᾿Απολλὼ πεμφθῆναι βούλεται, τοῦ- 
τῦν δὲ οὔ " καὶ γὰρ ἐναντίον τοῦ αὐτοχράτορος μεί- 
ζονα τούτοις ἐμαρτύρει τὴν ἀνδρείαν καὶ τὴν ἀρετήν. 
Δοχοῦσι δέ μοι χρόνοι εἶναι μέσοι τινὲς, καὶ ἐν ἀδείᾳ 
Παῦλος ὧν γράφει ταῦτα ' οὐδὲν γὰρ περὶ πειρασμῶν 
φῆσι, συνεχῶς δὲ περιστρέφει τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν 
καὶ ἄνω χαὶ κάτω, ἱχανὴν οὖσαν παράχλησιν τοῖς 
πεπιστευχόσι πρὸς ἀρετήν. [720] Τὸ γὰρ μαθεῖν τίνων 
μὲν ἦσαν ἄξιοι, πρὸς τί δὲ μετέστησαν, χαὶ ταῦτα 


χάριτι, καὶ πίνων ἤξίωνται, οὗ μιχρὰ προτροπή. ,, 


"Αποτείνεται δὲ χαὶ πρὸ; Ἰουδαίους, Εἰ δὲ χαὶ ὁλό- 
χληρον τὸ ἔθνος ὑδρίζει, μὴ θαυμάσῃς " καὶ ἐπὶ Τα- 
λατῶν γὰρ αὐτὸ ποιεῖ, λέγων - Ὦ ἀνόητοι Γαλάται. 
Οὐχ ὑδριστιχοῦ δὲ τοῦτο ἤθους, ἀλλ᾽ ἐρωτιχοῦ. Εἰ 
μὲν γὰρ τῶν αὑτοῦ ἕνεχεν ταῦτα ἐποίει, εἰχότως τις 
αὐτῷ ἐπεμέμψατο" εἰ δὲ πεπυρωμένος καὶ ζέων 
ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος, οὐχ ὑδριστιχῶς αὐτὸ ἐποίει". 
Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ μυρία ἐλοιδορεῖτο τοῖς γραμματεῦτι 
χαὶ Φαρισαίοις, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὅτ: 
τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀπώλλυον. Βραχεῖαν δὲ ποιεζ 
τὴν ἐπιστολὴν, εἰκότως. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς ἀρετῆς 
τοῦ Τίτου τεχμήριον ἦν, τὸ μὴ δεῖσθαι λόγων πολ- 
λῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὸς ὑπομνήσεως. 

Αὕτη δέ μοι δοχεῖ τῆς πρὸς Τιμόθεον εἶναι προ- 
πέρα ἐπιστολῆς. ᾿Εχείνην μὲν γὰρ πρὸς τῷ τέλει ἐν 
δεσμοῖς ὧν ἔγραφεν, ἐνταῦθα δὲ ἄφετος ὧν χαὶ λελυ- 
μένος " τὸ γὰρ, Κέχρικα παραχειμάσαι ἐν Νικχοπό- 
«δι, τεχμήριον ἣν τοῦ μηδέπω ἐν δεσμοῖς εἶναι" 
ἐχεῖ δὲ συνεχῶς ἑαυτὸν δέσμιον χαλεῖ. Τί οὖν φησι ; 
Παῦλος δοῦϊος Θεοῦ, ἁπόστοιος δὲ Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ, κατὰ πίστιν ἐχλεχτῶν Θεοῦ: Ὁρᾷς πῶς 
ἀδιαφόρως αὑτὰ τίθησι, ποτὲ μὲν ξαυτὸν τοῦ Θεοῦ 
δοῦλον λέγων, τοῦ δὲ Χριστοῦ ἀπόστολον, ποτὲ δὲ 
τοῦ Χριστοῦ δοῦλον, Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ ἠ οὕτως οὐδεμίαν οἷδε διαφορὰν μεταξὺ Πατρὸς 
χαὶ Υἱου. Κατὰ πίστιν ἐκιλεχτῶν τοῦ Θεοῦ καὶ 
ἐπίγνωσιν ἀληθείας εῆς κατ᾽ εὐσέδειαν, ἐπὶ ἐ.1- 
απίδι ζωῆς αἰωγίου. Κατὰ πίστιν ἐχλεχεῶν Θεοῦ- 


ὩΝ 


008 

τι ἐπίστευσας. ἣ ὅτι ἐπιστεύθης ; Οἶμαι αὐτὸν λέ- 
γειν, ὅτι αὐτὸς ἐπιστεύθη τοὺς ἐχλεχτοὺς τοῦ Θεοῦ. 
Τουτέστιν, οὖκ ἀπὸ χατορθωμάτων, οὐδὲ ἀπὸ πόνων 
καὶ ἱδρώτων τὸ ἀξίωμα ἔλαθον, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῆς τοῦ 
πιστεύσαντος εὐεργεσίας ἐγένετο. Εἶτα, ἵνα μὴ ἄλο- 
γος ἦ χάρις νομισθῇ " οὔτε γὰρ τὸ πᾶν αὐτοῦ " ἐπεὶ 
διὰ τὶ μὴ χαὶ ἑτέροις ἐνεπίστευσε ; διὰ τοῦτο ἐπ- 
ἦγαγε τὸ, Καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς κατ᾽ εὑσέ- 
ὕειαν. ᾿Ἀπὸ ταύτης, φησὶν, ἐπιστεύθην, μᾶλλον δὲ 
γαὶ τοῦτο ᾿πιστεύθην ἐχ τῆς αὐτοῦ χάριτος" καὶ γὰρ 
χαὶ τούτου αὑτὸς αἴτιος. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ αὐτὸς ὁ 
Χριστός φησιν, Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀ.1.1᾽ 


- γὼ ὑμᾶς ἐξελεξάμην " καὶ πάλιν αὐτὸς οὗτος ὁ 


μαχάριος ἑτέρωθι γράφων φησίν" Ἐπιγγώσομαι, 
καθὼς καὶ ἐπεγγώσθην᾽ χαὶ πάλιν, ΕἸ χαταιϊάδω, 
ἐφ᾽ ᾧ καὶ κατειλήφθην ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ. 
Πρότερον κατελήφθημεν, χαὶ ὕστερον ἐπέγνωμεν " 
πρότερον ἐπεγνώσθημεν, χαὶ τότε χατελάδομεν " 
πρότερον ἐχλήθημεν, καὶ τότε ὑπηχούσαμεν. 


Τῷ δὲ, Νατὰ πίστιν, εἰπεῖν τὸ πᾶν ἐχείνοις λογί- 
ζεται, ὅτι Δι᾽ ἐχείνους εἰμὶ ἀπόστολος, οὐχὶ ὡς ἄξιος, 
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐχλεχτούς" ὅπερ χαὶ ἀλλαχοῦ λέγει" 
Πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν, εἴτα Παῦλος, εἴτε ᾿Απο.ῖ- 
"λώς. Καὶ ἐπίγνωσιν, φησὶν, ἀληθείας τῆς κατ᾽ 
“ὐσέδειων. [1521] Ἔστι γὰρ ἀλήθεια πραγμάτων, ἀλλ᾽ 
οὐ κατ᾽ εὐσέδειαν οἷον τὸ εἰδέναι τὰ γεωργιχκὰ, τὸ 
εἰδέναι τέχνας, ἀληθῶς ἐστιν εἰδέναι" ἀλλ᾽ αὕτη κατ᾽ 
εὐσέδειαν ἡ ἀλήθεια. Ἢ τὸ, Κατὰ πίστιν, ὅτι ἐπεῖ- 
στευσαν χαθάπερ οἱ λοιποὶ ἐχλεχτοὶ, καὶ ἐπέγνωσαν 
«ἣν ἀλήθειαν. ᾿Λπὸ πίστεως ἄρα ἢ ἐπίγνωσις, οὐκ 
ἀπὸ λογισμῶν. ᾿Επὶ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου. Εἶπε τὴν 
παροῦσαν τὴν ἐν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ " λέγει καὶ τὴν 
μέλλουσαν, καὶ ἔπαθλα τίθησιν ἡμῖν ὑπὲρ ὧν ἡμᾶς 
εὐηργέτησεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιστεύσαμεν καὶ ἀπηλ- 
λάγημεν τῆς πλάνης, στεφανοῦν ἡμᾶς βούλεται. Ὅρα 
πῶς γέμει τὸ προοίμιον τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ " 
καὶ ὅλη διόλης ἡ ἐπιστολὴ αὕτη μάλιστα τοιαύτη 
τυγχάνει, χαὶ αὐτὸν τὸν ἅγιον ἐχεῖνον διανιστῶσα 
μᾶλλον πρὺς τοὺς πόνους, καὶ τοὺς μαθητενομένους. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡμᾶς ὠφελεῖ, ὡς τὸ συνεχῶς με- 
μνῆσθαι τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ, τῶν τῷ χρινῇ χαὶ 
τῶν ἰδίᾳ, Εἰ γὰρ φίλου εὐεργεσίας ἀνενεγχόντες, ἢ 
ῥῆμα προσηνὲς ἀκούσαντες ἣ πρᾶγμα, διαθερμαινό. 
μεθα, πολλῷ μᾶλλον, ὅταν ἴδωμεν πόσοις κινδύνοις 
περιεπέσομεν, χαὶ ἀπὸ πάντων ἡμᾶς ἐξείλετο ὁ Θεὸς, 
προθυμότερο: πρὸς τὴν ὑπαχοὴν ἐσόμεθα. Καὶ ἐπί- 
γγωσιν, φηπτὶν, ἀληθείας. ᾿Αλήθειαν δὲ ἐνταῦθα 
πρὸ; τὸν τύπον οὗτως εἶπε. Καὶ γὰρ χαὶ ἐκείνη ἐπί- 
γνωσις ἦν, χαὶ εὐσέδειχ ἦν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθείας, οὐ 
μὴν οὐδὲ ψεύδους, ἀλλὰ τύπων καὶ εἰχόνος, Καλῶς 
εἵπεν, Ἐπ᾿ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, ὅτι ἐχείνη ἐπ᾽ 
ἐλπίδι ἣν ζωῆς τῆς παρούσης" Ὁ γὰρ ποιήσας αὑτὰ, 
φησὶ, ζήσεται ἐν αὐτοῖς. Ὁρᾷ: πῶς ἐχ προοιμίων 
ἤδη͵ δείχνυται τῆς χάριτος τὸ μέσον; Ἐχεῖνοι οὐχ 
ἐχλεχταὶ, ἀλλ᾽ ἡμεῖς " εἰ γὰρ χαὶ αὐτοὶ ἐλέγοντο 
ἐχλεχτοὶ, ἀλλ᾽ οὐχέτι. “Ἣν ἐπηγγείλατο, φησὶν, ὁ 
ἀψευδὴς Θεὸς πρὸ χρόύόγων αἰωνίων. Τουτέστιν, 
οὐ νῦν ἐκ μετανοίας, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ταῦτῳ προώριστο. 
Πολλαχοῦ τοῦτο τίθησιν, ὡς ὅταν λέγῃ, ᾿Αφωρισμέ- 
νὸς εἰς τὸ εὐαγγέλιοκ τοῦ Θεοῦ " καὶ πάλιν, Οὗς 
ροέγνω καὶ προώρισε δειχνὺς τὴν εὐγένειαν τὴν 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠΑΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


(δι 


ἡμετέραν, ὅτι ἡμᾶς οὐ νῦν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἠγάπησεν. 
Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο τὸ ἄνωθεν ἡγαπῆσθαι καὶ ἐξ 
ἀρχῆς. 


β. Ἣν ἐπηγγείλατο, φησὶν, ὁ ἀψευδὴς Θεός. Ἐ 
ἀψευδὴς, πάντως ἔσται ὃ ἐπηγγείλατο" εἰ ἀψευδὴς, 
οὗ δεῖ ἀμφιθάλλειν, κἂν μετὰ θάνατον ἢ. Ἣν ἐπηγ- 
γείλατο, φησὶν, ὁ ἀψευδὴς Θεὸς πρὰ χρόνων 
αἰωνίων. Καὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν, Πρὸ χρόγων αἰωνίων, 
τὸ ἀξιόπιστον δείχνυτιν. Οὐκ ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι νῦν οὗ 
προσῆλθον, φησὶ, διὰ τοῦτο ταῦτα, ἀλλ᾽ οὕτως ἄνωθεν 

τετύπωτο, Αχουε γοῦν τέ φησιν" ᾿Εφρανέρωσε δὲ 
καιροῖς ἰδίοις. Τίς οὖν ἡ ἀναδολὴ ; Κηδεμονίας χάριν 
χαὶ τοῦ εὐχαίρως ποιΐσαι Καιρὸς. φητὶν ὁ προφή- 
τῆς, τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ. Τὸ γὰο ᾿Ιδίοις, τοῦτό 
ἐστι, τοῖς προσήχουσι, τοῖς ἀφειλομένυις, τοῖς ἁρμό- 
ζουσιν. Ἐφανέρωσε, φησὶ, καιροῖς ἰδίοις τὸν .16γὸν 
αὑτοῦ ἐν κηρύγματι, ὃ ἐπιστεύθη» ἐγώ" τουτέστι, 
τὸ χέρυγμα. [128] Τοῦτο γὰρ τὰ πάντα εἶχε, τὸ εὐαγ- 
γέλιον, καὶ τὰ ἐνταῦθα καὶ μέλλοντα, τὴν ξωὴν, τὴν 
εὐσέδειαν. τὴν πίστιν, πάντα ὁμου. Ἐν κηρύγματι" 
τουτέστι, φανερῷς, μετὰ παῤῥησίας" τοῦτο γάρ ἔστι 
τὸ, Ἐν κηρύγματι. Ὥσπερ γὰρ ὁ κήρυξ πάντων 
παρόντων ἐν τῷ θεάτρῳ χηρύττει, οὕτω καὶ ἡμεῖς 
χηρύττομεν, ὥστε μηδὲν προσθεῖναι, ἀλλ᾽ αὐτὰ ἃ 
ἔκουταμεν εἰπεῖν. Ἢ. γὰρ τοῦ χήρυχος ἀρετὴ ἐν τῷ 
πᾶσιν εἰπεῖν ἐστι τὸ γεγονὸς, οὐχ ἐν τῷ προσθεῖναξ 
τινα χαὶ ἀφελεῖν. 


Εἰ τοίνυν κηρύττειν δεῖ, μετὰ παῤῥησίας χηρύτ- 
πεῖν δεῖ " ἐπεὶ οὐδὲ κηρύττειν ἐστί. Διὰ τοῦτο οὐδὲ 
εἶπεν ὁ Χριστὸς, Εἴπατε ἐπὶ τῶν δωμάτων, ἀλλὰ, 
Κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων», χαὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, 
χαὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου τὸ γεγονὸ; ἃ παριστῶν. Ὃ ἐπ’- 
στεύθην ἐγὼ κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
Θεοῦ. Καὶ τὸ, ᾿Επισεεύθην, χαὶ τὸ, Κατ᾽ ἐπιταγὴν. 
πὸ ἀξιόπιστον δείχυσιν" ὥστε μηδένα ἀναξιοπαθεῖν, 
μηδὲ ἀχχίζεσθαι Ρ, μηδὲ δυσχεραίνειν. Εὶ τοίνυν 
ἐπιταγή ἐστι, οὐχ εἰμὶ χύριος " ἐπίταγμα γὰρ 
πληρῶ. Τῶν γὰρ πραχτέων τὰ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν χεῖται, 
τὰ δὲ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν" ἃ μὲν γὰρ ἐπιτάττων λέγει, 
ταῦτα οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν" ἅπερ δὲ ἐπιτρέπων, ταῦτα ἐφ᾽ 
ἡμῖν τυγχάνει. Οἷον τὸ, Ἐάν τις εἵπῃ τῷ ἀδεϊφῷ 
αὑτοῦ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἷς τὴν γέενναν τοῦ 
πυρὺς, τοῦτο ἐπίταγμα" χαὶ τὸ, Ὅταν προσφέρῃς 
τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ γγῷς ὅτε 
ἡ ἀδελρός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἔχεϊ τὸ 
δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ 
ἀπελθὼν διαλλάγηθι τῷ ἀδειῖςῷ σου, καὶ τότε 
ἐλθὼν πρόσφερβ τὸ δῶρόν σου" καὶ τοῦτο ἐπίταγ- 
μα, καὶ τὸν μὴ ποιήσαντα ἀνάγχη ὑπεύθυνον εἶναι 
χολάσει. Ὅταν δὲ λέγῃ, ᾿Εὰν θέλῃς τέλειος εἶναι, 
σπὠϊησόν σου τὰ ὑπάρχοντα." καὶ πάλιν, Ὃ δυτά- 
μενος χωρϑῖν,, χωρδίτω, οὐχέτι ἐπίταγμά ἐστι - τὸν 
γὰρ ἀχροατὴν ποιεῖ χύριον τῶν λεχθέντων, χαὶ τὴν 
αἵρεσιν αὑτῷ δίδωσι τῶν πραχτέων. Ταῦτα μὲν γὰρ 
χαὶ ποιῆσαι, χαὶ μὴ ποιῆσαι ἐφ᾽ ἡμῖν" τὰ δὲ ἐπιτάν- 
ματα οὐχ ἐφ’ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀνάγχη ἣ ποιῆσαι, ἢ μὴ 
ποιήσαντα χολασθῇναι, Τοῦτο οὖν λέγει χαὶ ὅταν 
λέγῃ, ᾿Αγάγχη γάρ μοι ἐπίκειται" οὐαὶ γάρ μοί 


8 (ρη͵θδεῖαπι 6ϑ8ἱ τὸ γεγωνός. 
δ δὶς γϑοῖα ϑαυῇῇ. ΑἸτὶ αἰκίζεσθαι. ΕνιΣ- 


088 ΙΝ ΕΡΙΒΊΤ, ΔΌ ΤΙΤΌΜ. 


ἤάενα οἰεοίοτμηι θεοὶ. ὙἹὰ δι᾽ χυοπιοίο [πἀἐπονι πιαδεἰπὶ 
{πὰ ροηδι; αἰϊφυδηάο 56 ἀΐοδηβ δεγναηι Ὠεὶ, οἱ (Ἰιτὶ- 
κι! δροβιοίυπι, αἰἰσαληάο βεγνυπὶ Ομ εἶμι!, ἤιει: δέγ- 
᾿ θαι (Ἰητίεεὶ ἢ Ξοἰα πυϊοπὶ πονὶ! ἀἰέγαηιμαιπι Ρᾶ- 
ἀγθηὶ ἱπίον εἰ ΕἸ υπι. ϑεέαπαάμ βάθηι οἰδοιούμπι θεὶ 
εἰ ασηξίέοπεπι νετίἑαἰϊδ, ηι( εοομπάμηι ρἱδίαἰαῖα ἐξὶ, ἱπ 
εβεέπι να αἰετηα. δεσμηάμηι βάδπι εἰδοίοταπι θεῖ. Θυοά 
οτγουϊ ἀογὶ5, δὴ αἰιοι {Ππ: δά 62 εἰ ὲ ἐγφάϊια δἰι  Ῥυίο ἱρ- 
Βῃπ| ἰος 5ἰοἱ τοῖο, χαρὰ οἰδοιὶ Ὠεὶ ἐμϑὶ σγθά εἰ ἡιογίμς. 
ΝΙ εβι, Νφὴ α τέςιο (μοι 5, π6ηι9 ὁ ἰαθονί 5 δυάοτγὶ- 
Ραβηυς ἀϊρηϊιαίδι Δοσθρὶ ; δοιὰ τοϊη 615 4υἱ πνὶ ιὶ 
μιπο ογοά τ Βομοῆοίο ἰδείυπι οεῖ, θοϊπάο πα ἱργγαιο- 
2115 σγϑιία ρυϊατοῖαν ; ϑαημα οπἰπν ἰοταν Ὠεἱ δγαὶ; 
ΠΗΠῚ ΟὐΓ ποη 4|118 ογοα αἰ! ἢ ἰά60 δυδ᾽ πηχίι : δι ἀσπὲ- 
εἰονιόηε υδνίατὲδ μὦ δεὶ «οευιπάμηι μιειαίεπι. Ἐχ δος, 
ἐμσιΐ, πὶ ογδαίιαπι 6581, ἰπ]0 δἰ "00 δχ σγϑια ἐρβὶυβ 
πὶ σγοάϊιυ 651 : 0705 Θοέπι ἀἠξηϊ {15 ρ86 δυσίοῦ 
651. Ουοοίγολ ΟΠ γίβιαβ ἱρβα αἰεὶ, ΝΌΝ νοα η16 εἰερί ειὶς, 
ξε4 960 εἰεαὶ νος (]οαπ. 1. 16) ; εἰ τυγδιβ ἷς 'μ56 
Βοδίιδ τὶν 8}}0] βδογίθοης αἰεὶϊ, (οσηοκοσπι δίεμὶ οἱ 
εοφηῖμια ἐμηὶ (1. ον. 15. 13}; οἱ ἰλονυπν, δὲ φιο πιοάο 
εοιπργεδεπάαηι, οἰσμ οἱ οοπιμγδίισηδει δαπὶ α Οἰγϊδίο 
δε (ΡΑϊρρ. δ. 13). Ρυϊὰβ σοιηρτγεἰοηϑὶ βιπιι8, εἰ 
Ῥοδβίγοπιο οοβπονίμπιβ; γί οἰ Β.1Π}}}8, δ᾽ {Π|}6 
Ἀσοερίπι!5; ΒΓΐυ5. γούαι! βυμημ8, οἱ ἰθπο οὐεαὶνί- 
ΠΙι5. 

γεν αεὶα ασπῖο δεεμπάμηι βάφηι σιισηαης εἰ1.---Οὐοὰ 
τὐυΐδιι ἀἰοίι, ϑεσκπάμης βάεμι, ἰοϊμμα 11|}8 ἀροθρίμηι 
τείεγι : ΄υΐδ ρτορίοῦ 05 βυι Φροϑίο!υϑ, ΠΟΒ ἰϑη- 
ᾳυδπὶ ἀΐφηιβ, δά ργορίογ οἰθοιυδ ; φυοὰ οἰίαπι Δ} }0] 
αἰεῖε: Οπιπία οπὲπε υδείγα εμπὶ, εἰυε Ῥαιμίιδ, εἶνε Αροί- 
(ο. Νὶ ἀρπίδοπεηι υοτίἰα!ἷδ, φια Φεὶ ερσμπάϊμη ρίεια- 
ἐξα (1. ον. ἃ. 33). δι οβίπι νους γεγυσι, δὰ ποῃ 
φεσυπάσιη ῥἰοιδίομα : αἱ Π05880 ΔρΥΟυἰ ΓΑ, ΠΟ8560 
4065, 06 γα βοῖγα 681; δαὶ βῶο βεευυόυμι ρἰοιἃ- 
ἴον γογίιαβ οϑί. οὶ βεσωνάμηι βάειν ἀἰεϊυν, αυΐὰ 
ογοάϊδονυπι βίοιι οατοὶ οἰεοι!, οἱ νογ δίθαι δβηθ- 
τογηϊ. Α ἤἀ6 δγξο οορηΐὶο 6δὲ, ποη ἃ ται θεοί πϑδ. ἐπ 
δρεηι υἱ5 αἰογπώ. Ὀίχοραὶ ργϑοβθηίδιη νη 8} ἴῃ 8τ8- 
εἰν θεὲ; αἰεἰς 6ι [υἱαγαπι, 86 ργαλα ποδὶ5 ργοροηίς 
ΡιῸ 5υΐβ ἐξα "08 "δηθῆο 9. Θυἷα ἐπῖην ογράϊΐπηυ5, 
οἱ 4}) οῦγογὸ Π|Ρϑγαιὶ δυπιυβ, Π05 νὰ ἢ ΘΟγοπᾶγο. ἱάδιι᾽ 
ποπιοῦο ργοωπιῖηπι οὶ ΒΕ πο ἤς 5 81 γοίογίυπι, ἰοια- 
ἀπὸ ργόγβιϑ ὁρίβίοία μυ)ϑπιοάϊ 6δῖ, δἱ βαποίυπι ἰ}- 
ἴθ πηϑρὶβ αχοϊαι δὰ [Δ ΟΓο8, πεῦποη ἀἰϑείρυϊοβ 
εἦυ53 ΝΙΠΙ] δλη μρτῖπ 8 ποθ αἴ}}6 68, Δ1486 δ8ρ6 
υνεπιΐπἶ5δ6 υδπαοίογυηι Ὠεαὶ, δ'νθ 48 ΘΟΙΒΠΒθηΪ6Γ 
Θπμΐυ.5, δνα αι βίη! δ ποδί ἰγῖθαϊ!. 5: δηΐμι 
οὐπη πιῖοὶ Ὀοποιϊοίυπν γϑοθρίμηιβ, ϑῖνα ευπὶ γογθαμ 
δυϊ φοβίιμη ὀγαίαπι δυάίϊπο8, ὀχαγά δϑοίπιυθ; τ} 10. 
τϑ δ ἷ5 οὐπὶ νἱἀΐηνι5. αυοὶ ρογίοιη δυδϑογὶπ υδ, ἃ αυΐ- 
[15 οανηΐθι5 πο5 Πἰθογανῖι θδυ5, ργοπηριϊοροὺ δά 0066- 
ἀπρπάαπι ογίπιιβ. Εἰ ἀσοαϊίοπόπι υετὶαιϊς, Ἰπηιήι, Υ- 
εἰϊδίθ ᾿ς δά θσαγαμ γοίογι. ΝΆπὶ 118 {06:5 ἀβη 0 
ογαί, οἵ ρίειαϑ δγαὶ, Ποι8 ἰπιθὴ Ὑϑγαῖθ, πθάμ8 
τ᾿ποπάδοϊο οομῃϑίααῖ, 5οἀ Πξαγὶβ. οἱ ἱπηδρίηϊ νι8. Ῥὺ}- 
εὔτα ἀϊχὶ!, Πι Ἔρεῖπ υἱ σιεγπῶ, ηαὶ 114 ὀγαὶ 'π ϑρεπὶ 
υἷι ργαβαπι 5. Οἱ εηΐηι {ἐσετὶ! ἐα, ἴπη}., οἷνεῖ ἐπ 
εἰς (ϊοπι. 10. 5). ΥἹΔοπ᾽ αιοπιοίο ἃ} ὁχογιΐο οβίοι- 


ΟΑΡ. 1. ἨΟΜΊ!.. 1. 6066 


ἀλίυγ φυλαὶ εΐϑέεί ραγαιία ἢ ἐορδ ἢ Νοη {Π|| δἱροι!, δοά 
03, οἰεὶ ἡ} οἴη ἀϊοα αν οἰδοιὶ, ἰαπν ποη ἀἰουπίιμ". 
Ὁ αμνι γεργοηιδὴ ἰς φαὶ ποῊ νοεπίαν Πόμε ἀμί ἰδιαροτα 
δαχιμαγία, 106 651. 0) ΠὰΠΟ οΧ τοςορηϊιίοηα, δοὰ ἃ 
Ργίμοίρίο βθθο ρια ηὐλ δυηϊ. Ρ]υγἰπιῖ8 ἴῃ ἰοοΐβ ᾿ιος 
ἰμοίμηδνιι, υἱουπὶ ἀὐοῖ!, δόσγαφαίις ἱπ ευαηφείπηι θεὶς 
οἰτυγδιβ, θ κο6 ργαεοὶυϊ! οἱ ργαεαφειϊπανῖ ( Βοηι. 1. ἃ. οἱ 
8. 59); οδίβάθηβ ῃσθὶ διδαι βοβίιᾶπὶ, μα Π08 ποι 
μη ἰληίμηι, δο( ͵ᾶπὶ Οἰΐπι ἀἰεχὶ!. ΝΟ ραν ἀυθο- 
ἄππὶ 6δὶ φιοὰ πο8 ͵8πὶ οἰΐπὶ οἱ ἃ ργιμοὶρίο ἀϊοχοῦὶι. 

2. Ὁμαηι τορτγοπιὶεῖ!, ἐμιχαῖι, ἐς φωΐ θη. υιδη μιν θεμρ. 
δὶ βοὴ πηορηυγ, ργοῦϑιιδ θνθιίθηΐ ρα 4μ85 ργοπι δῖ; 
δὶ "0 ΠΊΘΏ ΙΓ, ΠΟΒ 6δὲ αυοὰ διηθίβαπιερ ὧς ἰἰδ 
ηὐυὰ ροδί πιογίοπὶ) ρΓΟΠ 858 δυῃῖ. ἡ μαηι γορτγουι δι, 
ἐπαυϊ, ἐδ φμέ πον ηιοβέίς θέμα, αἷμ6 ἐθπιροτα δάςφα- 
ἑαγία. Ἐπίδιη ὁχ 60 ᾳυοά αἶδαὶ, ΑπἰΦ ἐϑίερογα δαριεία- 
τία, τοι 68:0 ἢ 6 ἀΐφηδηι "δἰοπάι. Νοη ηυΐα δυῤαὶ 
πόη δοοδεδοῦθυΐ, ἰβαιάι, ἤδς οἰδέψία δυβὶ ; βοα ᾳιῖα 
δἰο ἃ ρεϊπεὶρίο ργιε φιγαίυπι ἤμογαι. Αμάὶ ἰφίευν φιδά 
ἀΐοιι : Μαπὶ[ὁεἰαυῖ ἀὐίοηι τφπρογίδιιβ δαὶβ. Οὐ 6ΓκῸ 
αἰδετοπάϊ οαυκα (αὶ 2 τον δι: φελιία, αἱ υἱ Γο5 
900 ἰθροΟΓα ἤδγθηϊ : Τεέμερι [αοἰφηάὶ δοηιιο (Ῥδα!. 
118. 126), ἱπᾳυῖ! ργοριιοία. ἢ ἃ Θηΐπι ες, οθη- 
ξιυδηιϊίθυς βἰροῇοαϊ, ἀθολ8, οοειφείοη θα8. Α{4- 
πὶ [ἐξίανΐ!, ἱμν υ 1, ἐεπεροτῖθιια διδδ ϑοκύμοι διμπι ἐπ μγδὲ- 
«ἰἰσαιίοπε, σα εὐοδία ἐδὲ λλ ! ; 06 651, μγοράϊοαίϊο. 
Πῶς αυΐρρα οπιηΐα δαθυΐι ϑναινβοῖμηνν, ρεαεβϑιῖδ. οἱ 
βυγη, υἱέ, ρἱ αἰλετῃ, θάρπε, οοθὼ δἰπιυὶ. ἶν ρεα- 
ἀἰεαίίοπφ, ἰὰ 68ὲ, ραίδιῃ, οὐαὶ ἢάμοϊλ : 06 Θηὲπα 5:0] 
νιήϊ ἰΠυὰ, ἐπ ργαάϊοαιίοπε. δίουϊ οαἷπὰ ρυδοῸ ρΓ - 
βρηιίϊι8 οπμιέθυ5 ἰῃ ἐποδίρθ ργιϑθϊοος: (Δ οἱ πο5 
Ῥιάϊοαμλυθ, ἰϊὰ ὧἱ ἰδὲ! χὐάάιιυϑ, δοιὰ ημα: δυάϊ- 
νίβδυδ ἀϊοδυλυβ, Ρευωφοϑίϑ παάπμι8 υἱγίιβ αϑὶ, τοῦ 
αἱἱ φοδία οοἰ οἰπηΐυι ἀΐοεγθ, θη διίϑεηι δἰδηυἱὰ γοὶ 
δάάογο νδὶ ἀθίβοῦθ. 

Ρριεάἰοαιἷο ἐμπ βάμοϊα εεἰ [δοἱεπόα.--- 81 ΕΥ̓(Ὸ Ῥγ2- 
ὁϊολιθυδι 6δί, εὐτὴ δ πεὶα ὁδὶ ρει ἰοα πάν, αἰ οφυίη 


ον ρεαάξοδγ η08 68ε6ι. [6οηυ6 Βοη αἱὲ (ϊείυε, 


ὨίοΙ6 δυρεν ἰθοῖ8, 6οά, Ρυγαάϊοαία εἰρεν ἰἐεἰα (Μαίίι. 
10. 21); 6ἐ ἃ Ἰ060 οἱ ἃ πιοάο γϑῃ; ἀδοίδγαηβ. ΟΝ πεδιὶ 
ογεάϊία 6εὲ εοοιπάμης ἱπιμοτίὰπι δαίσαίοτία ποειτὶ Ὠεὶ. 
Εὸ ΠΠυ 4, Ογεάδα ἐδέ, οἱ {᾿υὰ, δεοκηπάππι ἐπιρενίαπε, 
ἀδ ἀΐβπθπὶ) 6556 ῃγαβϊοδιϊοννοηιὶ οβιθνάυπι : υὐ πουὶ- 
ἴυ6. ὑκαπὶ ᾿πάΐϊμπα [ἐγδὶ, νϑὶ πιγοϊοδεία αβοίδίωνγ. δὶ 


ΡΟ ππιρογίυν οδὲ, γὶ βοὴ ϑυ1) ἀσπγίηιί " ἐπιρεύαπι 


δηΐπι ἱπιρὶοό. ΝᾺ) αυῷ ἀξοπὰδ βύῶὶ, αἰϊδ δῴὴὶ ἰῃ 
ΒοΣιγὰ ροίεδίαία, ἰὴ ὙΘΓῸ Πλἰμὴπι8: αν εἰπε ᾿Π|6 
ἱπαρογδῆς ἀἶοι, θη ἰπ ποδίγα ρμοίδδίδί6 βαηὶ; πη 
γοτῸ ρογ {Π, ἴῃ ποδίγυμη [9 οἰθυμι. Ὑδεθὶ ἀγδιία, 
δὲ φιὰς αἀἰασρὶε [γαϊτὶ 480., Εαϊμα,, τειις θὰ θοδενηα 
ἐσπὶδ; ποὺ [πὶ ἱπηρετίυπν Θεοὶ : οἱ (μὰ, δὲ οὔατα ιμπις 
ἐπι αὐ αἰἰαγε, οἰ πουοτὶς φιοά [γαϊεν ἐμει8 ἰαὐεί οἰ φωὶά 
αὐυρτξιι 16, τοίπημθ ἰδὲ πιμῆκδ ἱμπὶ ἀπί6 αἰίαγα, εἰ 
φωίοπϑ τοοοποϊ γα [γαϊγὶ ἵμο, οἱ (πὸ υδπίεπδ ΑΒῸΓ πιιι- 
πιις ἱμνπὶ (Βα. ὃ. 432-34; ος φυσι πιοινάαίυμι εἰ 
ἐπιροτίατη 68ὶ, οἱ δι, ΄συὶ ἰὰ ποη [ἐρογῖϊ, βυρρ διὸ 
6586 ΟΒΠοχιιπΠὶ ποο6856 θεϊ. Ουλπάο δυΐθπι ἐἰεΐ!, δὲ οἱ 
Ῥεγ[ογίπε ἔδϑό, Ὀθπί6 ἐα 4π ροεσίάεδ; εἰ τασαυπι, (μὲ 
Ῥοίοοι σαρετε εαρίαι (Μα. 9. 31. 43); ϊος πηληάὰ- 


601 


ταῖν Πσῃ 65, : δυάί!οΥἷβ οηΐ πὶ ἀγυ ιγῖο ἰὰ γο παι, αἱ 
γε} (Δοἷδὶ νοὶ ποι [πεΐδι. ἤσο χαῖρρα εἰ ἌΠΟΓΘ εἰ πυιὶ 
ἴΆΘΟΓΟ ἰῃ ΠΟΘϑίγ ρϑιίθδίδιδ δϑὶ : ργιβεορίη γθΓῸ ΟΠ [6 ΓΘ 
ποη Ἰίσοὶ,, 864} "θ,6586 681 δυὶ [|ἃ δχϑοῆϊὶ, δ0} δ - 
Ρἰϊείυπι βυ ῖρα. Ηος [ΗΕ ἰπδίπυϑῖ' οὐπὶ αἀἰεὶς : Νιεοεεεὶ- 
ας ἐπὶπα ἡ  ἱπομηιϑῖ! ; να ἀμίθηι πιϊ πὴ δεῖ, δὶ ἨΘΝ 
ευπησοίπαυενο (1. (ον. 9. 16). Αρεγιΐυ8. αὐῖοιν ἀΐδιη, 
αἱ οὐν 5 ρα 5:1. ΕΧΟΠΊΡΕΣ οΔ188, ἰ5 ουἱ Εοοἰ οϑῖα 
Ῥυϊηςε ραῖαβ ὁδὶ ογοϊτυ5, αιήυο ορ βοοραίυβ ἀϊρη 416 
ΤΥηΔἴυ5 651, πἶ5] ρόρυ]ο 41:8 ἀρδηάα βιιηὶ ἰμἀϊοοὶ, ποη 
δτὶϊ ᾿νποχὶυ ; Ἰδίουβ γ6ΡῸ πα112 Πυ υδτμοαΪ ἠδ οββ᾽ 148 
τοποίυΓ. [160 δἷὲ Ραυλ5, ϑεσμηάιη ἱπιρετίμηι ϑδαίθαϊο - 
γἷδ ποείσὶ πος [ἀεἴο. Εἰ ν46 ηοινοάο 40: δἀάἀυηίιν 
δὰ Ἰά φυοα ἀϊπὶ αυδύγοηι, Νάαιη οὐπὶ ϑιιραγίυϑ εχ ἰ5- 
δοῖ, μὴ ποὺ πιθηεαν θεῖ; εὶς ἀὐἰοῖ!, δόσωηάιμη ἱπιρε- 
γίπην ϑαϊσαίοτὶς ποείτὶ Βεὶ. δὶ οὐ ΘΙ νΔΙΌΓ 651, '»86- 
406 6ζ γοϊππίδιο 83.181}8 ἢυππαη ἴκθα ργώσορίϊ, πΠοη 
ΘΡκῸ δι ἱοπὶ5 Γ6 8 δδί : ἤἀ65 φυΐρρο εϑῖ αἱ ἰτηρογἤιπὶ 
Βεὶ ϑαϊναίονῖβ. Το. αἰεοίο Πἰο. Ῥοββυιηι δηΐπῃ 6556 
ΔΙ πολ ἀὐ!θοι, υἱ {16 ἀφ τὸ ἀϊοὶϊ : δὲ φειὶδ, διῆὶ 
[Γαιον ἀρρεἸφίμε, εἶ( [ογηϊσαίον, ααἱ ἀνατιις, αἰ ἑάοίο - 
ἰαίγα, αἰν πα θα σιιδ,, αἰ. οὐτίοςιιδ, σε ἰδίο πεφιι6 δον 
ογροτίδὲ (1. ἴον. δ. 41). ἔσο δὲ ϊυ9.68ι, πος ἔιπιοη ἀΐ- 
Ἰβείυβ θα : ἡδυδ αυΐάδπη 6ϑι, φυΐδ. 56Π16] ΙΔ ΠΏ) 
δοοορὶϊ, οἱ γοβδηθγαίυβ 6βὶ ; Πθη φεπιιίηι8 τοῦ "66 
ἀϊεοίαθϑ,, φυΐα ρβίγε ἱπἀΐξηυβ 6δὲ, δίιπι8 δά αἰΐδθγιντι 
Ἀγγβπημπι δὲ γοοὶρὶϊ. [η παι γα θυ φυΐρι6 Π}}}8 ξαπυΐ- 
Πὺ5 αἱ ἤθη βοια π08 ἃ ρϑγίὁμ6 οἱ ἃ βεμηίπδηϊε ἀοῆ- 
πίτυν ; 6 ΥὙ6ΓῸ. ΠΟΙ 5[6, 884 6κ διθὶιγῖο δἱ ργοροβίίο. 
Ῥοίον πίῃ ἷς αυΐ ρσεμείπνς φἀ ας 68ι, ξοπυΐηι 8 θη 
ΤηΔΏΘΓΟ; Ροίαδὶ οἰἰαπὶ αυΐ χειυΐδυ8 ΠΝ ὁδὲ, ζϑηυϊπαΝ 
βενὶ ᾿ ἤθη οηΐη ἰαο προθδδίιϑια πδίυγα οἰγουιη- 
βιτίρεν δυηῖ, δοιὶ ἐχ δυυηγὶ Π θοΡίαι6 ρδηάοηί ; τἀ 6 
, οἰΐδηι ξοφηθηίοτ τουϊπίυν. Εὐδγαὶ Ομ δβίπιι9 ΠΠ ἃς 
ἀἰ!δοίυ8; νϑγιν ἀΠΘοίυ5 ροϑίοα πο [ἰ|, φυοὰ (Δοίας 
ἐ5ϑη} ἰπΡῈΠ|8; 8Ὲ Γιμγβιισ. αἰδοῦς ΠΗ 5 ἔΔοῖι8 6581, [18 
Ὁἱ νίξοογα Ὡροβίο  'σῃ νοοηγυΐιγ. 7 ΓΟ ἀἰέοειο β 0 δ6- 
σμπάμηι ΠΟ πη ΒΗ ΘΗΝ βάεηι (ΡΥ δην. 13}. Οαἱά 8.0] νυ], 
δεομηάμηι σοπμημπιιθιι βάφει ἢ Ῥυδιπαπὶ ἀΐχργαι ΠΙΐαπι, 
δἰ ἴῃ ραιγῖβ ἐγαμδίθραι ογάϊηθι., οαν ἢπης ΠΟΠΟΡΘΠῚ 
γοϊηυαι οἱ ἐοηιγα δ, οὐ. ὃ δοιιηκίμηι δομβηιμηθηὶ βάθηι 
Ἰπαυμε; Κα εβι, δεουπάυμη Πἀθν ἘΠ} ρἷυβ δαῦθο, 
μα ἰὺ ; ΘΟΠΉΗΙΝ 8 ἀπΐρρα εδὶ, ὅς ρ6ῈΓ δαπβάθῃ οἱ 
660 οἱ ἰυ φομἐ εἰ φυπμιβ. (0.8 ὁγρο γαϊίοπο ἢἰΐυπη νο- 
ελὶ ᾿ἰ βιι 7 αὶ υἱ εξείυπι ἐΔεπτῃ ραιγίϑ οβιθιιάεγεὶ ; 
νοὶ φυΐϑ ῥγίογ 'π' ργαςὰἀϊοαιίοιιθ γαῖ; ναὶ ᾳυδα ἃ} 86 
ἠϊυνοίπϑίυϑ [6 ἔυφγαι. [6860 εἰ (05 οἱ ἔγδίγοβθ τοῦᾶὶ : 
«ποηΐδπν ὁχ οδάοπ ἢἀ6 σοηΐ| δγδωὶ,, [γϑιγαβ; φαΐα 
ΡΘΓ ἰρβίυβ πιϑηυβ. ΠΗΪ. μιη ἐρρο ἀἰχί!, δεοιπάμηι 
εοιππιμπονε βάειπ,, [ταϊο γι ἰδίοιη δαθὶπαϊ αν. Οτγαξία 
σί γμαχ α θέεο Ῥαίγὸ οἰ θομνιίηο ἢ ἐδιι (ιτίδίο ϑαίνα!ονο 
μοδίτο. 


ὅ. υΐα ἐΐχογαι Πἰΐωη, ἱβί}}, 4 60 Ῥαίτε, αἱ 
Ἰρβίυβ τρειθι ογίρεγοι:, οἱ ἠϊβοδαγεί οἰ)υ8 οϑβαί 
διϊαθ ; οἱ φυοά ποῃ 50.{|Ππ ἀϊεοπάο,, Οοηενεμηδι 
βάεπι, 6δθὶ ἰῃδγθηάο, Α Ῥαιϊνὲ ποείτο, Ἀοπουὶδ ρατὶ-- 
ἰαἰεπ οβἰεεγοῖ. Υ]ὰθ δυΐοπι αυοηπιοιο εἃ φυς ε15- 
εἰρυ 5 εἰ ρυγίἷν, 68 φυοηυο ἀοοίοῦ! ἀρργοορίυγ : 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΠἸΒΎΒΟΘΤΟΜΙ ΑΚΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


- 


868 
᾿ἰβάεπι φυΐρρα [εἷς ργβείδιιβ πα σοι, ἵπποὸ μἴπ ἥσδπὶ 
ἸΗ}, ὧν φιή. ρ᾽υγαβ. ἰηλπἰ οἰ .8. μδθθδῖ, μ᾽ σοβυα ο6- 
αλϑίοηββ εἱ ρεγίομ!α ἀϊνίης οὔεπδίοι!β. (ἡ ο ο δαΐξῃ 
ΠΙ8)0. δδὶ ἀἰμη45, ἰ(δη.0 πιδῆογα βδοδογάοιὶ! ἱπηπιϊβϑαί 
Ρεγίδιϊα : ροίϑϑὶ δπΐϊη ναὶ ἀπυπὶ δρίβοομί γος [2- 
εἰμπιὶ ἰρβαπι ἱπ ρα! πὶ ΔΘ 6 γα, οἱ ρθοοδμι τ τμιμῃ 
ἐμ ᾿ρβϑδπὶ ψενβαθπαη) ἀδἤσογ. 1 δπῖπι σἰδίο γα οανπὶᾶ 
Ργωιθγοδ, αὐ φυοριίάϊς δοείάιηι; 5Ϊ φῃιηάο οοη- 
εἰπροι υἱ ΡῈ ἀπιἰεἰ εἴδη, γ6] ροῦ αἰΐδαν εϑαϑασῃ ἰπε - 
δπυπὶ 24 Ἔρἰβουραιαπι ργοιμονρδί, εἰ παρα εἰν 215 
Ῥυϊποϊρϑίιμη, σουΐεγαῖ, νἱὰ6 ᾳφυδμῖο 86 ἱψηὶ ἰμεῖλι ον- 
πϑκίυην. ΝΟ4δ δι ἶπὶ ἈΠ ΠΡ ρορουπίνιπν (Ἀπ ζιτΩ, 
4ιας 6 ρογάϊι φυοὰ ρίοίαι6 οαγοδὶ; δοὰ ὀπνηΐυιη 86- 
Βιοριπῇ 6} 08 ᾿ρ58 ΡΟΘΩΔ8 εἰδίυγιυϑ 651. Νῶπι 4} ἰμ ον ἶ6 
Ριόναίο γε  ρίοβυβ ποη θγαὶ, δυο πηΐηι!ϑ ἜΡΗ οὐπὶ μγῖη- 
εἰραίυπι οθιμνινοῦὶι : ἀἰ Πῖς 115 δηΐ πὶ Γα8 6δί δυπὶ αυΐ Δ 

ἰεὰ ρίυϑ δὶ Δ] 6 πὶ ΡΕΓΠΊΆΠΟΓΟ, βιι5οαρίο ορίβοοραιιθ 
πιῆογα. Ταάπε δΐηι ἱπαπἰβ φίοτία οὐρ᾿ 135 γοΒθπιθη - 
εἰυ8 ἱπιπηὶπαί, οἱ ροσιπίαγυπν ἈΝΊΟΡ οἱ ἤιδίυσ, οὐ 
ργὶποίρϑίυβ 'ρ86 ροϊαϑι86πὶ ρθῶ οί ; απ οἰξιδίοινοβ, 
σοπιυΠΊ6 ἴα», πιαϊοαϊοία οἱ 4|18 ἱππυπηογα. δὲ φυΐϑ ἰρ τ γ 
Ραύθα γα  ἰρίοβιβ δγαί,, πη ἰγγε! ρἱοβὲσσ δγὶὶ ἴῃ (8|} 
βίλευ, Οὐ ἜΓΡΟ (4]6πῈ ΕΦΟΙΘείας ργὶμοίρθη) σϑηδίίει6- 
τι, οπιηΐθιι5 ροοο2 5 6)08 οἱ συ υ͵)δοίδ ρἰοῖ5 οὑποχίυϑ 
ὀνρίι. Ουοὰ 5ἱ οἱ, φιὶ ἀπίμβαπι τμϊᾶπὶ βοδη δ ζας, ἐσΣ- 
Ροάϊε αὐ πποὶδ δβίπᾶγίὰ βϑιβραπάλιυγ ἃ Ο0}10 οἦτ5., εἰ 
ἀδιβονχαῖι ἱπ ργοβιπόοσιη πιδείβ. (Α] αἱέι. 41 ᾧ. 6) : αυὶ 
οἱ 8δηΐπ|8 βοδθάα ἶζαί, υγϑα8 ἰπίοξγᾶς οἱ ρομῃ!υδ, 
ἰππη πη ΓΆΒ64 00 ΔηΐΏ!89, Υἱγοβ, πηι 668, ριδγοῦ, εἶνοδ, 
Δρρίοοίδβ, 605 4] ἰῃ ἰπίλς ΡῈ βυπὶ, ο05 ηυΐ ἴῃ 21}|5 
ἐρϑὲ βυθήδοιΐβ, φυϊά ραιϊείατ δ᾽ διΐπι (τρί πιδἰογθηι 
Ρώῶπεπι ἀϊχουίβ, πὲ ἰὴ] ἀΐσ! αγιι8 68 : ᾿ἅπ|ς5 16 γι οὔ- 
ποχίυδ ρα ΠΒ. δίηι6 βυρρὶεἰο. Ηΐο ἰἴδλ!υα πιαχίπια 
θεοὶ φγϑιία οἱ βδοὺ ορυβ ἢαθαὶ : ηἶδὶ δινἷπι βὰς βιὺ- 
εἰχὰβ μορυΐμεν γοβαὶ, οἰμπία ρογθυι οἱ μοδϑιη,άδη- 
τὰν... απ ἡ} 8 σαθδρηδουϊα ἰδιθϑι. [σοι διΐαι 


«θα θογπδηαϊ ρϑγί (ι|8 βἰα, εἶϑὶ όθο φυθαγηδουα ἐδηοϑὶ, 


δτιαιίαπι οἱ ρᾷθαπὶ 4115 ἃ ῃ60 65ῖ, οἱ πωνίου]α βίη! 
δὲ πλυϊβδηίθβ ΒΒ πηουβοηΐθγ. θυ ργορῖοῦ τηϊγαγὶ τη 
58}}}} 605 4υὶ ἰΔη(84π| Π.ΟΪΘΙῃ ἀρροίυηϊ. ΜίδοΓ, ομιο 
6, ἐπ(εἰΐχ,, ἤο νἱ 65 ομ}115 Γοὶ ἀδϑἰἀογίο (απογὶβ ἢ δὶ 
ρείνδίυβ [μογ5 οἱ ἱβποίυϑ, οἰϊαπιδὶ ἰβηπ πη γὰ δ ἀπ)ῖδα - 


. τἷβ ροοθδία.,, υηΐυ5 ἰΔηίιπὶ Δηΐπι Γαϊ ποῖ ἀδὈΐ5, εἰ 


ὈΓῸ 68 ρθϑῃ88 Ἔχβοἶυθ8 : ΟΙπὶ δυΐθπι ἰῃ (Δί απὶ ργίποὶ- 
μιίωμι ὀνοοίυ8 [υδγῖ5, σοφία φιοὶ οιρίταπι εἰυὲ ρασπα 
ἀεθοίαγ. Αὐάΐ δηΐα Ραυϊιπι ἀἰεοηίοπι : Οδεαΐιε ρὑγα- 
Ῥυεϊεἷς υεδιγὶς εἰ διὐ)αοεία οἷς, φιοπῖαπι ἱρϑὲ υἱφίίαμ! Ἀγ 
αὐὐιαύμα νεδίγὶς φμαξὲ ταίομεπι τοἀα τὶ ( Π εὐτ. 15. 
41). ϑοά Βοηοῦ οἱ ρῥυϊποίραίυς 6 ΔΠἸοϊ πηι Εοα 
μι υδπιοι! ᾿ομουῖβ νο  αρίλ8 6556 ροβϑὶϊ ἢ πθαμδ οἰνῖπι 


«μος νἴ4θο : (δῦ ἀυΐρρθ ποῖ ροίθϑβὶ οἱ αὶ 12}}5 δεῖ, 


νοΓα δἰ( ρυΐϊμοθρβ. ()υοπιρίο ὃ (γυἱὰ ἰὼ ροϊαβίδιο διυ- 


«ἀπογυιϊῃ 6δὶ οὐδαϊτὸ ναὶ ποη. δὶ 8ἱ φυΐβ δοσυγαιῖα σθῖ 


δχρίογοῖ, ψιὶ (2}18 6ϑὶ ποη δὰ ῥγἰποϊραιυπι νϑηΐὶ, σὰ 
ἰπηυμηο 5 βαῦνὶϊ ἀοιη 8 σοπίγαγία νυ] πεθυβ ἃς ἀϊ- 
οοπεθυ5. Νδῖ αυοά ἀπὺ8 ᾿λυἀλι, 1185 πργοθαὶ : φιοά 
μἷο νυραγαὶ, 16 μι γαίαγ. Θυσὴ οὐσὸ δυϑθΐγα οροτίοε, 
ουἱ οὐϊθιμραύαγο, ρογϑρίοὶ πάις, ϑόγνιϑ φιϊδοτω 
ΘΙ ρΕ εα5, 51 ΘΟΠ ΓΑ 1 ΠΘΓῸΒ ἐπι ρογαγὶῖ, δυἱιοπ υἰοκίο 


Ω. 


601 


ἐστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγε.λίσωμαι. Σαφέστερον δὲ ἐρῶ 
αὐτὸ, ἵνα πᾶσι χατάδηλον γένηται. Οἷον, ὁ τὴν ἀρχὴν 
«ἧς Ἐχχλησίας ἐμπεπιστευμένος, καὶ τῇ τῆς ἐπι- 
σχοπῆς ἀξίᾳ τετιμημένος, ἂν μὴ διαγορεύῃ τῷ λαῷ 
πὰ πραχτέα, οὐκ ἀνεύθυνός ἐστιν " ὁ μέντοι λαϊχὸς 
οὐδεμίαν ἀνάγκην ἔχει τούτου. Διὰ τοῦτό φῆσι χαὶ 
ὁ Παῦλος, ὅτ: Κατ' ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
τοῦτο ποιῶ. Καὶ ὅρα τὰ ἐπίθετα πῶς πρὸς ὃ εἶπον 
ἁρμόζει. ᾿Ανωτέρω γὰρ εἰπὼν, Ὁ ἀψευδὴς Θεὸς, 
ἐνταῦθά φησι, Κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
Θεοῦ. ἘΠ τοίνυν Σωτήρ ἐστι, καὶ αὐτὸς ταῦτα ἐπ- 
ἔταξεν ἀπὸ τοῦ βούλεσθαι σώζεσθαι, οὐ τοίνυν φιλαρ- 
χίας τὸ πρᾶγμά ἔστι " πίστις γάρ ἔστι, καὶ ἐπιταγή 
ἔστι Θεοῦ Σωτῆρος. Τίτῳ γγησίῳ τέχνῳ. [155] Ἔστι 
γὰρ καὶ μὴ γνήσια εἶναι τέχνα, ὡς ἐκεῖνος περὶ οὗ 
φησιν "Ἐάν τις ἀδεϊφρὸς ὀνομαζόμενος ἦ πόρνος, 
ἣ πλεονέκτης, ἢ εἰδω.1ολάτρης, ἣ “οίδορος, ἣ μέ- 
θυσος, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. Ἰδοὺ καὶ 
τέχνον, χαὶ οὐχ ἔστι γνήσιον τέχνον᾽ τέχνον μέν 
ἔστιν, ἐπειδὴ ἅπαξ ἐδέξατο τὴν χάριν, χαὶ ἀνεγεν- 
νήθη" οὐ γνήσιον δὲ, ἐπειδὴ ἀνάξιον τοῦ πατρός 
ἔστιν, ἐπειδὴ πρὸς ἕτερον αὑτομολεῖ τύραννον. Ἐπὶ 
μὲν γὰρ τῶν φυσιχῶν παίδων τὸ γνήσιον χαὶ μὴ 
γνήσιον ἀπὸ τῆς ὠδινούσης χαὶ τοῦ σπείροντος ὁρί- 
ζεται" ἐνιαῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς προαι- 
ρέσεως. ἼἜἜστε γὰρ γνήσιον γενόμενον μὴ μεῖναι 
γνήσιον" ἔστιν οὐχ ὃν γνήσιον γενέσθαι γνήσιον" οὐ 
γὰρ ἀνάγχῃ φύσεως ταῦτα χαταχέχλεισται, ἀλλ᾽ 
ἐξουσίᾳ προαιρέσεως" ὅθεν χαὶ συνεχεῖς ἔγχει τὰς 
μεταδάσεις. Ἦν Ὀνήσιμος τέχνον γνήσιον, ἀλλὰ χαὶ 
οὐ γνήσιον ἦν" χαὶ γὰρ ἄχρηστος ἐγένετο ἀλλὰ πά- 
λιν ἐγένετο γνήσιον οὕτως, ὡς χαὶ αὐτὸν σπλάγχνα 
χαλεῖσθαι ἀποστολιχά. Τίτῳ γνησίῳ τέχνῳ κατὰ 
κοινὴν πίστιν. Τί ἔστι, Κατὰ κοινὴν πίσειν; 
Ἐπειδὴ εἶπε, Τέχνον, καὶ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 
ἔλαθ: τάξιν, πῶς καὶ ταύτην τὴν τιμὴν ἐλαττοῖ χαὶ 
καταστέλλει, ἄχουσον. Κατὰ κοιγὴν γὰρ πίστιν ἐπ- 
ἦγαγε΄ τουτέστι, Κατὰ πίστιν οὐδὲν ἔγω σοῦ πλέον " 
χοινὴ γάρ ἔστι, χαὶ διὰ τῆς αὐτῆς ἐγώ τε ἐτέχθην χαὶ 
σύ. Τέχνον οὖν πόθεν αὐτὸν χαλεῖ; Ἤτοι τὴν φιλο- 
στοργίαν μόνον δηλῶσαι θέλων, ἣ τὸ πρότεοον εἶναι 
ἐν τῷ χηρύγματι, ἣ τὸ δι᾽ αὐτοῦ πεφωτίσθαι. Διὰ 
τοῦτο χαὶ τέχνα καὶ ἀδελφοὺς: χαλεξ ἐπειδὴ ἀπὸ 
τῆς αὐτῆς πίστεως ἐτέχθησαν, ἀδελφοΐ " ἐπειδὴ διὰ 
τῶν ἐχείνου χειρῶν, τέχνα, Τῷ οὖν Κατὰ χοιγὴν 
εἰπεῖν πίστιν, τὴν ἀδελφότητα ἠνίξατο. Χάρις χαὶ 
εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου ᾿Ιησυῦ 
Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Ἐπειδὴ εἶπε, Τέχνον, 
ἐπήγαγεν. ᾿Απὸ Θεοῦ Πατρὸς, ὥστε ἀναστῆσαι 
αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ μαθεῖν τίνος ἐστὶ τέχνον, 
«αἱ ὅτι οὐ τῷ, Κοινὴν πίστιν, εἰπεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
τῷ ἐπαγαγεῖν, Πατρὸς ἡμῶν, τὸ ὁμότιμον αὐτοῦ 
δείχνυσιν. 


γ΄. Ὅρα δὲ πῶς ἃ τοῖςμαθηταῖς χαὶ τοῖς πολλοῖς ἐπεύ- 
χεται, ταῦτα χαὶ τῷ διδασχάλῳ᾽ ὁμοίως γὰρ καὶ αὐτὸς 
δεῖται τῶν τοιούτων εὐχῶν, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἣ 
ἐχεῖνοι, ὅσῳ καὶ πλείονας ἔχθρας ἔχει, ὅσῳ χαὶ πλείονας 
ἀνάγχας τοῦ προσχρούειν τῷ Θεῷ. "Ὅσῳ γὰρ μέγα τὸ 
ἀξίωμα, τοσούτῳ μείζους καὶ οἱ χένδυνοι τῷ τὴν ἱερω- 
σύνην ἔχοντι " ἀρκεῖ γὰρ χαὶ ἕν κατόρθωμα ἐπισχοπῆῇς 
ἀνενεγχεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ ἕν ἀμάρτημα εἰς 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ Τιτῦ Μ. ΟΑΡ. "ν ΠΟΜΊΕ. 1. 


663 


αὐτὴν ἐμθαλεῖν τὴν γέενναν. “ἵνα γὰρ τὰ ἄλλα πάντο 
παρῶ τὰ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν συμπίπτοντα, ἂν τύγῃ 
ποτὲ τινα ἣ διὰ φιλέαν, ἣ δι᾽ ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἀν-- 
ἀξιον εἰς ἐπισχοπὴν παραγαγὼν, καὶ πόλεως ἐπιτρέ- 
ψας μεγάλης ἀρχὴν, ὅρα πόσου πυρὸς ἑαυτὸν χαθ- 
ἴστησιν ἕνοχον.Οὐ γὰρ τῶν ψυχῶν τῶν ἀπολλυμένων 
μόνον (ἀπόλλυσι γὰρ αὐτὰς ἀνευλαδὴς ὧν), ἀλλὰ: 
χαὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου πραττομένων αὐτὸς δώ- 
σει [734] τὰς εὐθύνας, Ὁ γὰρ ἐν τάξει ἰδιώτου ὧν 
ἀνευλαδὴς, πολλῷ μᾶλλον, ὅταν ἐπιλάδηται τῆς ἀρ- 
χῆἧῆς " ἀγαπητὸν γὰρ τὸν εὐλαδῇ μεῖναι τοιοῦτον ἐπι- 
λαδόμενον τῆς ἀρχῆς. Καὶ γὰρ χενοδοξία τότε σφο- 
δρότερον ἐπιτίθεται, καὶ χρημάτων ἔρως, χαὶ αὐὖθ- 
άδεια, τῆς ἀρχῆς τὴν ἐξουσίαν παρεχούσης, χαὶ 
προσχρούσματα χαὶ ὕδρεις χαὶ λοιδορίαι καὶ μυρία 
ἕτερα."Ἂν οὖν τις ἀνευλαδὴς ἧ, μᾶλλον ἔσται ἀνευ- 
λαδέστερος τοιοῦτος γενόμενος. Ὅταν οὖν τοιοῦτον 
ἐπιστήσῃ ἄρχοντα, πάντων τῶν ἁμαρτανομένων ὑπ᾽ 
ἐχείνου, χαὶ δήμων ὁλοχλήρων ὑπεύθυνος ἔσται. Εἰ 
δὲ ὁ μίαν ψυχὴν σχανδαλίζων, συμφέρει αὐτῷ ἵνα 
μύλος ὀνιχὺς κρεμασθῇ εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ, χαὶ 
χαταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης, ὁ τὰς 
τοσαύτας Ψυχὰς σχανδαλίζων, πόλεις ὁλοχλήρους χαὶ 
δήμους χαὶ μυρίας ψυχὰς Δ, ἄνδρας, γυναῖκας, παΐ- 
δας, πολίτας, γεωργοὺς, τοὺς ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, τοὺς 
ἐν ἑτέραις ταῖς ὑπ᾽ ἐχείνην τὴν πόλιν, τί ὑποστῆσε- 
ται; “Κἂν γὰρ τριπλασίονα ἑτέραν εἴπῃς, οὐδὲν 
ἐρεῖς " τοταύτης ἔσται ὑπεύθυνος χολάσεως καὶ 
τιμωρίας. Ὥστε μάλιστα οὗτο; δεῖται τῆς χάριτος 
τοῦ θεοῦ καὶ τῆς εἰρήνης " ἂν γὰρ μὴ μετὰ ταύτης 
χυδερνᾷ τὸν λαὸν, πάντα οἴχεται καὶ ἀπόλωλε, τῶν 
οἰάχων αὐτῷ οὐχ ὄντων. Κἂν γὰρ ἔμπειρος ἧ τῆς 
χυθερνητιχῆς, ἂν μὴ τοὺς οἴακας τούτους ἔχῃ, τὴν 
χάριν καὶ τὴν εἰρήνην τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ, χατα- 
δύσει τὸ σχάφος χαὶ τοὺς ἐμπλέοντας. θεν ἔμοιγε 
θαυμάξειν ἔπεισι τοὺς ἐφιεμένους ὄγχου τοσούτου, 
ΚΆθλιε ἄνθρωπε χαὶ ταλαίπωρε, οὐχ ὁρᾷς τίνος 
ἐφίεσαι ; Κατὰ σαυτὸν ἂν ἧς καὶ ἀγνὼς χαὶ ἄσημος, 
χἂν μυρία ἁμάρτῃς, ἀλλὰ μιᾶς ψυχῆς δώσεις λόγον, 
χαὶ ταύτης εὐθύνας ὑφέξεις μόνον “ ὅταν δὲ εἰς τὴν ᾿ 
ἀρχὴν ταύτην ἀχθῇς, ἐννόησον ὅσων χεφαλῶν ὑπεύ- 
θυνος εἶ τιμωρίας. "Ἄχους γὰρ Παύλου λέγοντος " 
Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, ὅτι 
αὐτοὶ ἀγρυπνοῦσιν ὕπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς 
λόγον δώσοντες. ᾿Αλλὰ τιμῆς ἐφίεσαι χαὶ ἀρχῆς; 
Καὶ τίς ἡ ἡδονὴ ταύτης τῆς τιμῆς ; οὐ γὰρ δὴ οὐδὲ 
τοῦτο ὁρῶ οὐ γὰρ ἔστι δυνατὸν ἄρχοντα εἶναι ἀλη- 
ρῶς. Πῶς ; Ὅτι ἐν τῇ ἐξουσίᾳ χεῖται τῶν ἀρχομέ- 
νων τὸ ὑπαχούειν. Καὶ εἴ τις ἀχρυδῶς ἐξετάσεις τὸ 
πρᾶγμα, οὐχ ἐπὶ ἀρχὴν ἔρχεται ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ 
δουλεύει μυρίοις δεσπόταις ἐναντία χαὶ ἐπιθυμοῦσι 
χαὶ λέγουσιν. Ὅπερ γὰρ ἐγχωμιάζει εἷς, μέμφεται 
ἕτερος "ὅπερ ψέγει οὗτος, θαυμάζει ἄλλος. Τίνος οὖν 
ἀκοῦσαι χρὴ, τίνι πεισθῆναι ; Οὐχ ἔστι ». Καὶ ὁ μὲν 
ἀργυρώνητος, χἂν ἐναντία ὁ δεσπότης αὐτῷ προσ- 
τάξῃ, καὶ δυσχεραίνει" σὺ δὲ, ἂν τοσούτων δεσπο- 
τῶν ἐναντία ἐπιταττόντων ἀλγήσῃς, χαὶ τούτου δίδιυς 
δίχην, τὰ πάντων ἐπὶ σὲ στόματα ἀνοίχων. Τοῦτο. 
οὖν, εἰπέ μοι, τιμὴ ; τοῦτο ἀρχή ; τοῦτο ἐξουσία; 


ὁ αγρ. ϑυ]!., οἰχίας. 
ν( οηϊδοίυπι 6941. οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ν6}, οὐκ ἔστιν ᾧτινί. 


δδη 


δ΄. Εἶπεν ὁ τὴν ἐπισχοπὴν ἔχων, εἰσενεγχεῖν χρή- 
ματα" ἂν μὴ θέλῃ. οὐ μόνον οὐχ εἰσήνεγχεν, ἀλλὰ χαὶ 
ὑπὲρ τοῦ μὴ δόξαι ῥᾳθυμίας ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖν, κατ- 
ηγορεῖ [155] τοῦ χελεύσαντο;" χλέπτει, φησὶν, ἀρπά- 
ζει, καταπίνει τὰ τῶν πενήτων, κατεσθίει τὰ τῶν 
πτωχῶν. Παῦσαι λοιδορῶν μέχρι «τίνος ταῦτα φής ; 
Οὐ βούλει εἰσενεγκεῖν ; οὐδεὶς ὁ χαταναγχάζων, οὐδεὶς 
ὁ βιαζόμενος" τί καὶ λοιδορῇ τῷ παραινοῦντι καὶ δυμ- 
Θουκεύοντι ; ᾿Αλλ᾽ εἰς χρείαν τις κατέστη, χαὶ οὐκ 
ὥρεξε χεῖρᾳ μὴ δυνηθεὶς, ἣ χαὶ ἑτέρωθι ἀσχαληθείς. 
Οὐδεμία συγγνώμη, ἀλλὰ πάλιν κατηγορίαι χείρους 
τῶν προτέρων. Τοῦτο γοῦν ἀρχή ; Καὶ ἀμύνᾳοθαι 
οὖν ἔχει " σπλάγχνα γάρ ἔστιν ἴδια. Καὶ ὥσπερ τὸ 
σπλάγχνον, χᾶν. οἰδαίνῃ, κἂν πόνον παρέγῃ καὶ τῇ 
χεφαλῇ καὶ τῷ λοιπῷ σώματι, οὐ τολμῶμεν ἀμύ- 
νασθαι " οὐ γὰρ λαδόντες ξίφος διαῤῥηγνύομεν " οὕτω 
χἂν τῶν ἀρχομένων τις τοιοῦτος ἧ, πόνους; ἡμῖν παρ 
ἐχων καὶ ἀθυμίας ἐκ τῶν κατηγοριῶν τούτων, οὐ 
τολμῶμεν ἀμύνασθαι " πόῤῥω γὰρ ταῦτα πατριχῆς 
διανοίας, ἀλλ᾽ ἀνάγκη φέρειν τὸν πόνον, ἕως ἂν ἐχεῖνος 
ὑγιάνῃ καλῶς. Ὁ ἀργυρώνητος οἰχέτης ἔχει τι ἔργον 
ἐπιτεταγμένον, χᾷν τοῦτο ἀνύσῃ, λοιπὸν ἑαυτοῦ χύ- 
ρίος γίνεται" οὗτος δὲ πανταχοῦ περιέλχεται, πολλὰ 
καὶ τῶν ὑπὲρ δύναμιν ἀπαιτεῖται" ἂν μὴ εἰδῇ λέγειν, 
πολὺς ὁ γογγυσμός " ἂν δὲ εἰδῇ λέγειν, πάλιν χατ- 
ηγορίαι, Κενόδοξός ἐστιν᾽ ἂν μὴ χεχροὺς ἀνιστᾷ, Οὑ- 
δενὸς λόγον ἄξιος, φησίν" ὁ δεῖνα εὐλαδής ἐστιν, οὗ- 
τος δὲ οὔ. ᾽ν ἀπολαύῃ συμμέτρου τροφῆς, πάλιν 
κατηγορίαι" Ἔδει αὐτὼν. ἀπηγχονίσθα:, φησίν " ἂν 
λουόμενον ἴδῃ τις, πολλαὶ χατηγορίαι" Ὅλως οὐδὲ τὸν 
ἥλιον ὁρᾷν ὀφείλει, φησίν. Εἰ ἃὲ τὰ αὐτὰ πράττει, 
ἅπερ ἐγὼ, καὶ λούεται χαὶ ἐσθίει χαὶ πένει χαὶ ἐμά- 
τια περιδέθληται, καὶ οἰχίας φροντίζει χαὶ οἰχετῶν, 
κίνος ἕνεχεν ἐμοῦ προέστηχεν ᾿Αλλὰ χαὶ οἰχέτας 
ἔχει, φησὶ, τοὺς διαχονουμένους αὐτῷ, χαὶ ἐπὶ ὄνου 
ὀχεῖται" τίνος οὖν ἕνεχεν ἐμοῦ προέστηχεν ; ᾿Αλλὰ 
τί, εἰπέ μοι, οὐκ ὀφείλει τὸν διαχονούμενον ἔχειν, 
ἀλλ᾽ αὐτὸς τὸ πῦρ ἀναχαίειν, καὶ ὑδροφορεῖν, καὶ 
ξύλα διαχλᾷν, καὶ εἰς ἀγορὰν ἐμδάλλειν; καὶ πόση 
τοῦτο αἰσχύνη γίνεται; Καὶ οἱ μὲν ἅγιοι ἐκχεῖϊνόι ἄν - 
ὄρες, οἱ ἀπόστολοι, τὸν τῷ λόγῳ προσχαρτεροῦντα 
οὐδὲ διαχονίᾳ χηρῶν βούλονται προσανέχειν, ἀλλ᾽ 
ἀνάξιον αὐταῦ τὸ πρᾶγμα εἶναι νομίζουσι" σὺ δὲ αὐτὸν 
χαὶ εἰς τὴν οἰκετῶν ὑπηρεσίαν χαθέλχει; τῶν. σῶν; 
Διὰ τί ὁ ταῦτα ἐπιτάττων οὐ παρέρχῃ σὺ, καὶ ταῦτα 
πληροῖς ; εἰπέ μρι, οὐχὶ μείζονά σοι διαχονεῖται 
ὑπηρεσίαν, ἣ σὺ τὰ σωματιχά; διὰ τέ μὴ τὸν παῖδχ 
πέμπεις τὸν σὸν πρὰς τὴν τούτου ὑπηρεσίαν; Ὁ 
Χριστὸς ἕνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν; σὰ θεραπείαν 
ἂν παράτχῃς τῷ διδασχάλῳ, μέγα τι ποιεῖς ; ᾿Αλλ᾽ 
οὔτε σὺ βυύλει παρασχεῖν, καὶ αὐτὸν χωλύεις. Τί οὖν; 
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ζῇν ὀφείλει; ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλεται οὔ- 
τως ὁ θεός. Τί οὖν; οἱ ἀπόστολοι, φησὶν, ἐλευθέρους 


8. ΦΟΘΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


610 


εἶχον δουλεύοντας ; Βούλει χαὶ τοῦτο ἀχηῦσαι πῶς οὗ. 
ἀπόστολο: διῆγον; ἀποδημίας ἐποιοῦντο, χαὶ ἄνδρες 
ἐλεύθεροι χαὶ εὐγενεῖς γυναῖχες ὑπὲρ τῆς ἐχείνων 
ἀναπαύσεως χαὶ τὰς ψυχὰς χαὶ σὰς κεφαλὰς ὑπετέ- 
θεσαν τὰς ἑαυτῶν. ΓΑχουε δὲ χαὶ τοῦ μαχαρίου τούτου 
παραινοῦντος καὶ λέγοντος" [126] Τοὺς οὖν τοιούτους 
ἐντίμους ἔχετε" καὶ πάλιν, Διὰ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. 
μέχρι θανάτου ἤγγισα, παραθδουευσάμονος τῇ 
ψυχῇ, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς. 
πρός μὲ «Ἰειτουργίας. Ὁρᾷς τί φησι; Σὺ δὲ οὐδὲ 
λόγον προῖεσαι ὑπὲρ τοῦ πατρὸς τοῦ σοῦ, μῆτι γε. 
κίνδυνον τοσαῦτον ἀναδέχῃ. ᾿Αλλὰ λούεσθαι, φησὶν, 
οὗ χρή. Διὰ τί, εἰπέ μοι ; ποῦ τοῦτο κεχώλυται ; οὐδὲ 
γὰρ ὁ ῥύπος καλόν. Οὐδαμοῦ ταῦτα ὁρῶμεν, οὔτε 
ἐγχαλούμενα, οὔτε θαυμαζόμενα. 


ΚΑλλα γάρ ἐστιν ἅπερ ἐπέταξε τὸν ἐπίσχοπον͵ 
ἔχειν, ἀνέγχλητον εἶναι, σιύφρονα, χόσμιον, φιλόξε- 
νον, διδακτιχόν " ταῦτα ἀπαιτεῖ ὁ ᾿Απόστολος, ταῦτα 
χρὴ ἐπιζητεῖν παρὰ τοῦ ἄρχοντος, περαιτέρω δὲ 
μηδέν. Οὐκ εἴ τοῦ Παύλου ἀκριδέστερος, μᾶλλον ξὲ 
οὐχ εἶ τοῦ Πνεύματος ἀχριδέστερος. Ἂν ἢ πλήχτης, 
ἣ καὶ πάροινος, ἂν ὠμὸς καὶ ἀνηλεὴς, κατηγόρει " 
ἀνάξια ταῦτα τοῦ ἐπισχόπου "ἂν τρυφᾷ, καὶ τοῦτο 
χατηγορία " ἂν δὲ θεραπεύῃ τὸ σῶμα ἵνα σοὶ δια- 
χονῇ, ἂν ἐπιμελῆται ἵνα σοὶ χρήσιμος ἧ, ὑπὲρ τού- 
τῶν αὐτὸν ἐνχαλεῖσθαι δεῖ ; Οὐκ οἶδας ὅτι ἀσθένεια. 
σωματιχὴ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀσθενείας οὐχ ἧττον χὰὶ 
ἡμᾶς βλάπτει, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ; Διὰ τί διορθοῦ- 
ται αὑτὴν ὁ Παῦλος γράφων τῷ Τιμοθέῳ, Οἴνῳ 
διλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν» σου καὶ τὰς κυχνάς 
σου ἀσθεγείᾳς ; εἰ μὲν γὰρ ψυχῇ μόνῃ τὴν ἀρετὴν. 
χατορθοῦμεν, οὐχ ἔδει φροντίζειν τοῦ σώματος. Τί 
δὲ ὅλως καὶ γεγόναμεν; Εἰ δὲ πολλὴ τούτου ἡ συν- 
τέλεια, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἐστὶν ἀνοίας ἀμελεῖν τού- 
του ; Ἔστω γάρ τις ἀνὴρ ἐπισχοπῇ τετιμημένος χαὶ 
τοῦ χηινοῦ τῆς Ἐχχλησίας τὴν προστασίαν ἐγχεχει-. 
ρισμένος, χαὶ τὰ μὲν ἄλλα ἔστω ἐνάρετος χαὶ πάντα 
ἔχων ἅπερ ἔχειν ἁρμόζει τὸν ἱερωμένον, διαπαντὸς 
δὲ τῇ χλίνῃ προσδεδέσθῳ ὑπὸ πολλῆς ἀῤῥωστίας, τέ: 
οὗτος ὀνῆσαι δυνήσεται ; ποίαν ἀποδημίαν στεῆα- 
σθαι ; ποίας ἐπισχέψεις ποιήσασθαι ; τένι ἐπιπλῆ - 
ξαι; τίνα νουθετῇσαι ; Ταῦτα εἶπον, ἵνα εἰδῆτε μὴ 
ἁπλῶς ἐγχαλεῖν, ἵνα εἰδῆτε μᾶλλον ἀποδέχεσθαι, ἵν 
χαὶ εἴ τις ἐφίεται τῆς ἀρχῆς, τὰς νιφάδας τῶν 
κατηγοριῶν ὁρῶν, τὴ» τοιαύτην ἐπιθυμίαν σθεννύῃ. ΄᾿ 
Μέγας ὄντως κίνδυνος χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δεόμενος 
χάριτος καὶ τῆς εἰρήνης, ἣν ἐπεύχεσθε ἡμῖν εἶναι 
πολλὴν, χαὶ ἡμεῖς ὑμῖν" ἵνα ἀμφότεροι χατορθώσαν - 
πες τὴν ἀρετὴν, οὕτω τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων͵ 
ἀγαθῶν, ἐν Ἰησοῦ Χρισχῷ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν. 


[151] ὉΜΙΔΙᾺ Β΄. 


ζούτου χάριν κατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ 
είποντα ἐπιδιορθώσῃ, καὶ καταστήσῃς κατὰ 
πόλιν πρωσδυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην" 
εἴ τίς ἐστιν ἀγέγχληξος, μιᾶς γυνηικὸς ἀνὴρ, 
τέχνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας, 
ἢ ἀνυπότακτα. 


α΄ Τοῖς μὲν παλαιοῖ; ἀνδράτιν ἅπας ὁ βίος ἣν ἔνερ- 


γὸς καὶ ἐναγώνιος " ἡμῖν δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ ῥᾳϑυ- 
μίας μεστός. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἤδεσαν ὅτι διὰ τοῦτο͵ 
εἰς νὸν χόσμον παρήχθησαν, ἵνα τῷ παραγαγόντι 
χατὰ γνώμην ἐργάζωνται ἡμεῖς δὲ ὡς διὰ τοῦτο 
παραχθέντες, ἵνα ἐσθίωμεν χαὶ πίνωμεν καὶ τρυ- 
φῶμεν, οὕτως οὐδενὸς τῶν πνευματιχῶν λόγον ποιού- 
μεθα. Οὐ περὶ τῶν ἀποστόλων λέγω μόνον, ἀλλὰ 


6609 


[οτὶ - τὰ ν6ΓῸ δι} μι 0115 ἀοην δ ΘΟμ Γογία ἐθραγα- 
εἰνθι5, δὶ ἀοίθαβ, ᾿υ}ὰ8 φυοαᾳυθ γοὶ ἀδυΐϊ8 ρώ τ α5, 
οὐ ΐαπι σοι να 16 οχὰ ἀρδγοη». Ηοοοίηδ, 40.050 (6, 
μόμογ 681} ἤος ρηπείραιυ8 3 Ἰιος ρο(εϑίδ5 3 

ἀ. Πηρογαὶ ορίβοορυβ υἱ μαοιιηΐα ἰπίδγαῃ τ : δὶ 
βυυε υβ ποίυδγ!!, πο το 0 ποι ἰπίοτι ; Β60ι} οἰΐδην, 
η6 Υἱθθαῖον ἀοβἰ αἰ οαυϑα [ἃ 66 σΈΓΘΓΘ, δοουδᾶϊ }8- 
θοπίοπι : Ευγαῖογ, ἰηηυΐθηβ, γαρὶὶ, ἀθνογαὶ ρϑυρθγιμι 
Γθ5.. Δυβογβαῖ ἱπορίμῃ [δου 4165. ΕἼμοπι ἴας πιά] - 
ἐρηάϊ : φυουδι88 δῖα ἀϊς6 53} Νοη νἱβ ἰηίογγο ρϑιὺ- 
ἰδ ἢ βϑῖηο σρρῖ, ποπιο γμν [γί : οὐ οἰΐλαν 0 Γ- 
11 οἱ σρηϑ  Πἰαμλ φαμὶ σοιινιοἰαγἰ5 ἢ 86 51 φυὶΐδὶμ 
μρροβϑία!6. νογρθαῦ,, {16 μθὰ βογΓίρὶς χρλιμη, δῖ ν6 
ηυγὰ ποῃ ροβϑίί, εἰν φυοά ἰῃ αἰΐο. νβγβϑίυς ἤϑϑοῖο. 
ΝαΠὰ ἀδίγ νϑηΐδ, 564. γυγδυβ ογΙ πἰὨεΐρι65 ργιθοθ- 
ἀομεθυϑ ρο)ογθ5. Ποσοίῃ6 Θϑὶ ργϊμοϊβαίυβ ἢ ΝΟΟ βδῃς 
Ῥοίοδι υἱεϊβοὶ : νίβοθγα. δυΐμη δια! δι. ΑὉ δῖα! νίβ66- 
γΆ, δῖ ἱπιυπιιαγίηῖ, δἱ ἀοϊογεπὶ ἱπιυογίωϊ σαρὶι ἃς 
τοῖο σογροσίὶ,, ον δυάδι υ8 υἱοίπεὶ ς ποι 6 ΘῃΪ πὶ 
Δέγορίο φἰαθῖο Δ βοϊ νἀ η}}5 : 56 οἱ δὶ {εἰς 6χ 5} 1:|8 
ι:}15 5ἰ1, αἴψιο ὁχ οὐ μδιοιΐ 5 πα) θηλυκά ἸΆΡΟΓΘΒ 
πουΐβ πηγογοβαυο ἰμι ]6γ!, υἱοίδοἱ ποο Δι οιηιιδ : κα 
Θηἰιῃ ἃ ραίθγηο δηΐπιο ργοοι! οδὶ; δ0ἃ πβοθδ8θ 6δβὶ 
τηο]οϑιίδηι ἴδγΓθ, ἀοηθ6 {Πρ 2) δῆ υγορίοιη Γοάυο- 
ιν. Επηρε τ 5 βοῦν Βαυοὶ αἰ χυοᾷ ορυδ ἱπιρογαίυμ ; 
5 Πυά ροτίθοογί:.,, ͵λοι δι ἀοπιίηιι5 οδὲ : ἂἱ ἢ]ο οἷγ- 
ςυ]ύλ 6 (γα τη; πῆμ! ἃ 40 60 εσί συν, αὐ 
Υἶγθθ α᾽8 δχϑωροῦδηΐ : δὶ βοὴ οἱΐ ἀϊοθι ὶ ρεογί(υ5, 
λ}Π4. Πΐς ταυτιπιγα; δὶ ἀρί6 ἰοφυὶ ναῖθδὶ, γυΐϑυθ 
δουυβαιίοῃθ8 : ἰπϑιη5. φἱοτία; ουρίμι5 65 : πἰδὶ πο Γ- 
ἰ.058 Θχοίτοῖ, ἠυ Πἰυῶ ᾿ποιπομβὶ οδὶ, ἰνμίι. Π16 μὲδ 
δῖ, ἰηαυΐί, ας νθγῸ πο ἰἰθιη. 5: τροάδγδιο υἱλι 
εἶθο, Γυγδυδ οεἱμΐμα : Ορογίοιαι, ἰθαυὶὶ, Πατ 5υο- 
ΟΣ : δὶ ἰανδηπίοπι υἱάθγ αι ϊθρίαδμι,, Ρ]υγίδα {πο 
ον οἷα ; πὐΐινιδ οδὲ, ἰηφις, 4] δο]6πὶ) ν᾽ θαί. 
δ᾽ οαάδπὶ ἰρθα ἰδεϊλι, αὰσθ 630 [δοῖο, 8ὶ ἰαναῖιιγ, εἰ 
ουιμαοάϊι οἱ Οἱ 1, οἱ νϑϑιϊπηθηι5 Ορογ Ὁ, δὶ ἀοηυς 
δι. {ππη]οῦ πὶ ουγᾶτλ ἰαῦθὲ, οὰγ πθΐ ργω θεοί ἢ 
56 οἱ [Δηνι] 08. ᾿ναρδὲ 510] τη  δίγαμ05, Θὲ; 856}10 γ6- 
Δ τι : ΘΓ τ }}}} ργθϑι ΑἹ, αιιθ50 (6, ἀῆμοη ἀδυοὲ 
φϑ ἰδίσο υἱἱ, 56 'ρδ6 ἰφηθαι ἰμαεῃάσγο, δαυδλη Δ ΓΓΟ, 
᾿φῃα βοίμάογο, ἰῃ ἰσσγιηὶ ἱωφγούὶ ᾽ οἱ ᾳυδεία [Δα ἰαγ- 
Ρίιυάο 3 ΑἹ βαηοι! αυίΐίά6πι {1 νἱ γί, ϑροβι οὶ, εἰμ φυὶ 
ἀοοίγί πα: ᾿μδἰδίογαῖ, πααιὸ δὰ νβυδγυῶ πιϊηἰβίογι τὴ 
ορδγαῖ ἀᾶγα νοϊυηϊ, 56 ἰ4 ορεοτὶβ ἰΠ| 0 ἐπα ΐπηιμ 
«γι γαηίαρ: τὰ νόγὸ {Ππλ ἴῃ (Δυ]ογμ ἰσογυπὶ 
οἰπείυμν τοαϊ 8} Θὰ τὰ αυΐ ἰρς ἱπηρορὰθ,. αἰ} 
ἱπιροπαΐθ, πθαὰθ ᾿θὸ Πρ 69  μΟΠΏ0, 41:80 16, 
Ἰοηφθ πλὴϑι8. ἰδὲ ἰωΐογι πλΐι ἰδιδγίαμν, φυῖη τὰ, φυὶ 
ΘΟΡΡΟΓΔΙΪα ΟυΓᾺΒ Ὁ ΘΟ ποῖ βογνυῖι πλΐι115. ἰαυν, φυΐ 
11 ωὐὐιΐδίγοι Ὁ ΟἸ γἰβιυβ ἰανὶι ρθάο5 ἀϊδεϊμυΐϊογιπι ; οἱ 
τὰ 9] πϑὐ εἰ διοτγία ἀοοιογὶ ργΩ)6 45, 8. πιϑθηυμι ιᾷ 
(λοὶβ 8 56, μϑῆμθ8 νἱβ ργβεθεγὸ, [0 ἰρϑαπι ἱπιροι 18, 


Ὥπωνςυ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑΡ ΤΙΤΌΣ. σὰΡ. 1. ΗΘ... ἢ. 


60 
θυἱὰ αγρο 7 πμ 6 οἴοῖο νἱίλιη ἀμοοτα ἀδιρι 7 δορά ἰά 
θόυβ ποη ναι, Ουἱά ογρο} ἰμφυίοθ; πῃ φροδίοιὶ 
Ἰίδεγοβ μοπιῖπθβ μβευυσγααι,, φαΐ βιυ! βουνίγπι ἢ ΥὙ]5 
διαΐγρ φόβο ἃμοβιυ}! 568 φοββοχίη! } μογοσγιιδιο- 
αἰ υ8 ὀρόγδηι ἀάυδηὶ,, δὲ νἱγὶ ΠΡ ὶ δ 6 ἐπι! 668. ῶ0«ς 
υἱ65 δὰ Π|05 γθογρᾶποβ οἱ δηϊϊμὴβ δἱ οιρμί! βυᾶ 
δι ρροηθυαι!, Αὐάὲ ϑϑίιπι θμο νυ αι, ΠΟΥ ο ΤΏ 
ἃς ἀἰσεξοιθηὶ : ΠΗ )μδπιοαὶ τη. ἤάποτε ἐαϑείοίε; οἱ τυ - 
8:18, Ῥγορίεῦ ρας θεοὶ ἀδῳια αὐ πιορίθηι ἀρρνορίπφιαυῖ!, 
πὸπ ματοέηξᾷ. απΐπιβ διῶδ, πὶ ἰηιρίοτεί σμοά ἐαὰ υοὐϊε 


ἀεύταί φγρα πιθ πιδιιϊείογίμιι (ΡΠ. ἃ. 49), Υἱάθῃ" 


44 ἀϊοαι} Τὰ γϑγὸ μῖὸ ρ819 ἰθ0 πὸ νογῦθωπι αυΐ- 
ἀοιη ῃγοίεσγθ, υἱ ποη ἀΐολιη λπίαμη βεθῖγο ρογίουϊυπι, 
βιϑιϊ65, ΑΙ, ἰηφηΐοβ, Ἰάνάγο ποη ορογίαϊ. αν, φιδ0, 
οἱ υἹόαηι Π06 νοι ἔην 51 Ὁ βΘαιδ δηΐμη δογὰθ5 )0- 
πύϑί 5πη1. Νυδηαμδηὶ α:6 νἱἀομνμβ να] ογἰιαϊηἱ ἀδί8, 
γὙ0} δὐϊηϊγαιίοι! Πα υΐια. 

Αὖ δρίδεορο φιώπαπι οαἰρανιίμ, «- ΑἸ δηΐπι βυηὶ 
485 ΘΡίδοορὶδ δι ϑθινία. βυβοαρὶε Ῥα]υδ; ἐγγθργον 
᾿ιϑϑἰ θά! θιῃ 6588, βου γί, ογμαίιι, δοβρίίαἴοην, 4ἀ0- 
αἰογοῖη : Βθο δαὶ ρὶς Δροβίο!αβ, μας ἃ βγη 8 6χαυΐ»- 
Γαδ δυηῖ,, οἱ μ8}} υἱεγίι5. Νοη 65 ἰὰ Ρϑυὶο δοου- 
ΓΆΠΟΡ ἢ 0 ΠΟ 68 ϑμίνυια ρθο δοουγδιῖος, ϑ8ὶ 
ΡΟΓΟυΘ5ῸΓ (ὉοΓϊ, 5[ νἱποϊοηίυξ, 5ἱ οὐ 6} }9 οἱ ἱπιὶι8, 
δύουϑὰ : ἤθο ἱπ ἰρια δυηι δρίβοομο : βὶ ἀε!ϊοὶϊβ ἀθάϊ- 
(1.5. 651, ᾿ος ογηϊπαιίομα ἀΐξηυπι : 5 νϑτοὸ θογριν: 
οὐραῖς, μ6 Ἰδὲ μιἰηἰδιγαῖ, αἰχὰ Αἰ ὦ} δὲς, δὼ ἰᾷ60 
ουἱραιγά τ 651 ἢ Αἢ ἰφηογαβ οοΥρογθδηι ἱπΠγηι  ίοπι, 
που τμΐη5 (13) Δηΐπμ φργιμάϊηθιη δὲ ποθ οἱ 
ἘοοΙοβϑἰι ποοθγὲ 7 Οὖν ἐγχο ᾿Πἰ δι συγαι Ραυϊυ98 Τῆμο- 
(60 5ογίθοῃβ : οαΐοο υἱπὸ μίετο ῥγορίδν σίοηιαςίνμηε 
{μὰ εἰ [γεχμεπίος μας ἱηβγοιμαίοε (1. Τίηι. ὅ. 33 }} 
Π2Π1 51 δηΐ 38 5015 Ορδγὰ Υἱγειςθι ΘΧΘΓΟΘΙΏ118, Οἱ! - 
ΤΆΠ) ΟΟΓΡΟΣΒ ἸΆθΘΓΘ ποῦ ἐδθθμλιβ. Οὐγ Δυίοπι οἷς 
ἢδι1 ϑυ πηι ἢ Ουοά δἱ {ΠΠι4 μίατίιπυμπι οοηίαγαι, ποῆπς 
ΘΟΓΡΙΒ πορ  ζογα ΘΧΊΓοπη ἀοπμοηξία: (ποτὶ! Ὁ δὲ. δαῖτα 
ΥἹΓ δ 'ψυΐβ ρίβοοραία ἰιοπογαίιβ, ουἱ ΕΟς] 6515 οὐτα 
οοποροάϊι (ἀονῖς, δίτααο υὐγίυΐθ ργϑ ω5, οσιογδὰρ 
οπιηΐδ μιαθαι,, αυᾶΒ μα θα γᾶ ΡᾺΓ εϑί βδοθγάρίθῃι,, υ8- 
τυπὶ ῃΓ ηἰπιῖὰ ἀρ γ] 8416 56 ΠἼρΕΓ ἰη ἰοοίο ἀθοιηιθαὶ : 
αὐ]ά υἷς Ῥτοάοδ558 μοίογ!! Ὁ φυλπὶ βυδρίοογα ρϑγρχγὶ- 
πϑιϊοηαπὶ Ῥ αὰ6 ΡΔΕΙΟ νἱβἰἴλγα ἢ 4ιει ἰπογαρᾶγο ροίθ- 
Τὶ ΟἽ αὐθαὶ ΠλύπΟΓΘ ἢ 66 αἰχί, αἱ ἀΐδολιῖϑ πο ομίραᾶγο 
ῬΑβίοΓο8, Θ054116 ροίλι5 οὐπὶ θεηδνο]ρηιία βυδοίρογε : 
Ὁ1 οἰίλη, δ φυὶδ Βυῤαδηιοά! ργίποίραιυ5 .ουμίἀδιαίᾳ 
τοι σϑιι, ΘΟ ῃΒροοίἃ οἱ διϊομον τυ μάμᾷϊιθ, ἰὸς 
ἐχϑίίησυδι ἀοοίἀδγίυχῃ. Μωρημμ οεΐπι γανφγᾷ μογίρι- 
Ἰιμη οδί, φυοά οἱ Πεὶ ϑγαιίΐα δὲ ρᾷοα ορῳβ ἰνδυθδί, 
4ιιδπι 80}}}8 ἀρργδορπίαΐ οὔ» ΘοΓο, θὲ 4ιιπΠ|, Π05 ΟΡ β, 
ΔΡΡΓΟΘΟΔΏΊΟΓ ; αἱ ΟΙΏΏ65 δία υἱγημα ογηδιὶ, δίς μγν 
πιῖβδα ὕοηᾶ ΘΟηβοαυδηλωγ, ἰὼ (Ἰγίσιρ 265, φυΐριιμ, 
Ῥαίγὶ ὑπδυς ϑρίγιταὶ βϑηοῖο φἰογὶα, ἐμρογίυπι, ον 
ἈΟΡ, π|1η6 δἱ 801 ρ6ι, οἱ ἰ) δα οι Θθοι σι Δῶρα, 


το 


- πιὸ πποσπσσσσαι, 


ΒΟΜΊΠΙΑ 1]. 


ὥλρ. 1. νυν. ὅ. ἤπκλις τεῖ φγαίϊα τεἰ ιὰ 6 Οτείᾳ;, μἱ φμῷ 
ἀέδαπε ἑοττίηαδ, οἱ σοπδι μας Ῥον οἰσιαίθε μγοδῦμι6- 
τος, δἰοιί δἰ ἐ0 αἰεροδιιὶ εἰὐὶ : ὃ. δὲ ἡμὶξ δἰ! οΓἰπεΐμ6 


δΦιι. πηϊμδ. ἀαοτὶδ υἱν, βιϊας ᾿αβοὴς μι είφε., πο ὧς 
διιυυδοίίο πο ἰμαιγία, απ πὺπ διιθα 08. 
Αι Αγμοδ'οἰοτμμι ομγαοἐ ομογα. Ραδίοτὶς οὔβοίαπι.---λιο. 


61: 
᾿αἰφυῖβ οαγία τί γὶβ υἱἱᾶ ὁπιῃ 5 ἐγδὶ ἴῃ ΟΡΟΓΟ δίψα ἴμ (6 Γ- 
«πιο : ΠΟ Ϊ8 δυίοπὶ πΠοη ἷς, βοὰ μα] ροιῖ55 μ᾽ 6ια 
εβι. Νονδγιηὶ ργοίδοιο 1], 580. ἰάδο ἴθ ἤυπο πιιη- 
ἄσπι {886 ἀράποιοϑβ, υἱ δεευπάυπι σοπάϊιοτγὶς νοϊη- 
τλῖδπι γρογαγοπῖιν : ΠῸΒ ΓΟ 80 5] ἰάθ0 σοπάϊι] βἰπιυ8, 
υἱ οοπιοάαπιυϑ οἱ Ὀἰ "απιύβ 46 ἀ6} 1.15 Ορογᾶπι ἀ6πηι8 : 
18 πυ} πὸ φρί γ Δ} }0πὶ γογαπὶ γαῖ! οποπὶ ΠΆΒΟΠΊ.85. 
Νοη ἀ6 Ὡρο510}}8 ΙΟΖΊΟΥ ἰαπίυη, 561 οἰἰδπὶ ἀθ [15 αυΐ 
Ῥοδί [105 (ὑότγυηϊ. Υἱ 65 ἰφί τ 605 οπιπΐ ρογοῦγτοη- 
165, χυδϑβὶ ᾿'Ιο6 ὕπ0 ΟρεΓὰ βαδεορίο, 5θπρογηῦο ἰῃ ρ- 
ταγίπα γορίοηθ νϑγϑαπίοβ, υἱροῖθ πὶ ποη Παθογαπὶ 
εἰνίδίοπι ἴῃ ἰαγγα. Αὐὐΐ ἰρίιαγ αυϊὰ Βοϑίυβ δὶς τὶγ 
ἀΐεαι : Πωκε νεῖ φταίία τοἰἸφιὶ [6 Οτεία. Ουλ8ὶ ἀοπιυπι 
ὑπᾶπὶ ΟΥαπὶ ἰοιαπι αἰ. ΓΙ θπ6 1168, [12 ὁπιηΐα δά πιῖη!- 
εἰγαῦδηϊ, υἱ οπηπίιπι 4υΐ ἰῃ πιυμο 6586 ηὶ ουγΠ) 56- 
τοόγοηὶ, ἀυπὶ ἷς {{|4π|, ἢ}16 4}124π| ραγίοπι 510] δυπιογαι. 
Πιρας δα τεὶ σταίΐα, ἰπηυϊῖ, το ἰγαὶ (6 ὑτεία, πὶ φιις 
ἀδεμμὶ ἑογτίσαδ. δου ἱπηρθΓΆ} 15 ΠΟΓΘ ἱμ! τὶ πὶ ΠΟΤΕ ι- 


ταν : ὕ εοττίσαα, ἰηχυΐι. ΥἱΔ65 δηΐιμαπι οτημὶ ἰαν  ἀΐι Ὁ 


Ἡθεγαιη, υθΐψυς αἰδοϊρυϊογυηι τ. Π|81] ΘΟηϑυ! ἢ 6 ΠῚ, 
66 συγδηίοπι δὲνα Π6Γ 86, 5'ν8 ρ6Γ αἰΐυπὶ [εἰ ἀροίυν 
υὶ οι ρ υγίπειη. Ρογίοι!! οἱ αἰ ποι! 4115 ἰπογαὶ,, 
Ῥυϑθηβ 'ρ8δ0 ρεγάβουϑὶ : 40} γὰΓῸ ΠΟΠΟΓΘΙΏ Πηϑ5 5 
΄ιληὶ ἰδυάδπι [γουδηί, ἀϊδοίρι]ο ΡοΓη 16 αι ; ομΐ- 
ΒΟΟΡΟΓΙΠ ΠαπΊρο ογἀϊπη(οη68 οἱ ΟΙΌΙΟΓΑ ΟΠΊΠἶ8 4185 
εογγδοιίονα ορὺς ᾿ῦευδηϊ, αἴχιο, υἱ [14 αἀἰχοῦπι, 
Ρογίθοιίομα ᾿πα͵όγα. Ο}, ηἰ80, (ἰοἷ5 ὃ ται 1}6 σογα 
τὶ εἰν πος ρυ(85 ΓΘΙη ἴυγροιι 46 {0 ἀοάθοοτί 6556 ἢ 
Μίηΐπιθ βδ8η6 : σοπηπι θα) δ ἶπλ ἀπ 61 ΓΟΒΡΙΟΪΟ 
ταηίυπι ; 5ῖνο δυΐδηι ρῸγ 16, 8'ν8 Ῥ6Γ ἈΠυμ ἰὰ Πα, 
ἘΝ πηοὰ ἰηϊογοβί. [8 ᾿αϑίογοπι Ἡοοῖ απ 6556 Ορτ5 
6διῖ, πος ργοργίδιν "ΟΠΟΓΘΩΝ 4υΕΓΘΓΘ, 56] ΠΟπημΠΠ6Πὶ 
αὐ Πἰαΐθπν. ΕἾ δοπδιδιαδ, ἰπη 1}, [6 οἰσϊ!αί 65 Ῥγοδδῳ- 
εγοβ. Ἐρίϑοοροβ ᾿ς υἷο, υἱ [χπὶ 10] ἀϊχίτημ. 
δίο εἰ ε60 ἀϊδροειὶ δὲ : δὶ φιῖς δἰπα οΥἰπιϊπε δεῖ. 
Ῥεν εἰνξίαίος, ἰπαιῖ : ποι δε ἷπὶ νοίοθδὲ ἰοίδηι ἰπ- 
δ }2πὶ ὑπ] ΘΟΠΉΠ ΕἾ, 566 ππίου 6 βυᾶηη σΌγΑΠι οἱ 
εοἰ!εἰτυάϊποπι ἃ 5ϑίβπαγὶ : ἃ δηΐπη ΡΟ ἰρϑὶ ἰδυΐοῦ 
Τυΐϊυτυθ ογαί, οἱ δυδαϊε! πΔ)]ογὶ οὐπ αἰ σοπιῖϊδ σιι- 
Ἰνογηδπαΐ δγδηῖ, 8 ἀθοίογ πλι}148 ΘροΙ οβἰὰ8. Γοβοη- 
ἐδ8 ποη ρογΟιγγογεί, δα ποἱ συ θογιδ παι οἱ ογπαπὰσς 
ΟΡΟΓΆΠῚ ἀδγοί. δέ φιΐδ, ἴπα}}!, ὁδὲ δἰηθ εὐ πιῖπδ, ππῖμς 
μαογὶς υἱγ, βίϊος παῦοηα βάείεξ, πον ἱπ ἀσοιϑαίΐοπο 
ἐυχμγίαα, αὐ ποὸπ δια 98. ΟἿ ἴ}5π|061 ΠΙοπΐ- 
πόπὶ ἰῃ -πιεάϊυπι δὐάυςὶ Ὁ Οτὰ οὐδίγυΐς Π:υτοιϊοίς 
πυριΐλ8 ἀδπιπδπίθυ8.,, οδίθι ἀ6η5 ΓῸΠὶ Ου] )ὰ γὙλοῦγα,, 
ἦτο ἰϊ8 Ββοπογδηάαπι 6556 υἱ ΔΗ΄υΒ Θοππαῦο Ἰυποίυ8 
Ροβϑεὶϊ οἰἶδπὶ ἰῃ βδποίυηι {Πγοη πὶ Ἀϑοθπάδγε : δδάθιη- 
4060 Ορογὰ ἱπιρυά 608 Ολϑίϊαϊὶ, ΠΟΠ δίπθηβ 608 ροβί 
δϑουπάδ8 πιιρεἰλ8 δὰ ΕΟ! 65:5 τοφίπηθη δϑβϑυπιὶ. Νϑιῃ 
αυἱ ἐγ ἀδ[πποίδπι ὕχόγαπι Πυ}Π πὶ Βογυανῖ! θθπ6γο- 
Ἰεπιίαπι, φυοπιοάο θοπυ8 ἘςΟΙο8[45 ργιβϑαὶ 6886 ρ0- 
τοσοῦ συΐθυ5 ογί πη πδ ]οπΐ 8118 Ποη 5ι οἰ οίυΣ ἢ ΝΟ. 
διϊὰδ . Θηΐπι ΟΠΏΠ68, "0518 τ 4υ6, φυοὰ οἰϑὶ ρ6ῈῚ [668 
δοοιπάαα πυρ}28 ρῬογπλ Πἰὐη α, πλη} 15 ἰἀπηθ ἢ δα Γοβ 
τοουπδιϊοπίθυ8 ραιοῖ. ΝΠ Δηὶ οΓβῸ νὰ}} ργαϑα! εἴη 
δυῦ 5 οοσαβίοηθπη ργοθογα. [60 μος ρυηΐξ, δὲ φιίς 
Αὐπό οὶ πε ὁδὶ; Ἰὰ οϑι,, 8] Υἱἵδ 6118 5'1 ἐπηπη}Π}85. ἃ 
οὐρα, 51 ΠΌΠ πὶ σαγβο μα] 58 οοο ϑἰοηδιῃ ργαυπονί!. 


5. ΖΟΆΝΝΙΘ ΟΗΒΥΘΌΘΤΟΝΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


Φ1Ά 
Αὐάϊ Ομείβιαν ἀϊδσοηίοηι : δὲ ἐπὶπι ἰμηιδη ἡκοα ἱπ τς 
ἐει. ἰπαυϊδ,, ἐσποῦγ8 εἶπί,, ἧρδα' ἰοποῦτ σιπηια ἐτεπί 
(Μαίαι. 6. 25}} Επ|ος παϑεόπε βάεϊες,, ποι ἴῃ ἀσομεα- 
τἴομο ἱμαιιτῖαδ, αμὶ ποη δαϑάϊοε4. Ῥενρεπάληπιιβ ατ8π- 
ἴδηι 46 δὐποληά δ 1 ογὶ5 ργονϊ ἀδηιίαπι ροταὶ. Ναας 
4ιὶ ΠΙΙογυπν ϑυογαπι ἀυσίοτ 6856 ποὸη ροι!, ητπ|6 ρδοῖο 
ἈΠ1|08 ἀσοαδι7 51 405 δὸ ἰῃΐ10 56οιπὶ παῖ δἱ πὰ - 
αγίν!1, οἱ ᾽ 4005 Ρ6Γ ἰοβοπὶ οἱ ρῈ πδίυγαπι ροιο5ἴ4- 
ἰδ ΠΡ θαι, γθοι 6 ἰπδι 6 Γ6 ποῖ ροίαϊ!, χυοπιοάο 
ὉΠ6η8. ργοάθ586 νι θυ ἢ Ν͵βὶ δινΐπι βδυνηπιὰ ρϑιγὶς 
ἱξηλνία δββοῖ, ποι 8, υἱβ5εί 603, αυΐ 8ι}} ροιεβίδί6 βυῖ 
δγϑηΐ, ἱπιργοῦοβ δυδάδεγο. Νδῆυθ δοσὶ μοίοδι, υἱ ΄αξ 
Ἀ} ἰμἶπ|0 οὐδῦ δᾶ ζη8 σαγὰ οἱ αἰ χεπεΐα οὐκιοδίυ (αΐι, 
ἱργοῦιβ 8:1 : ὩΘ4ι6 ΘηἷπῈ 68 πημΓ διη1 ροσολίδ, εἢ 
τἈμ 8πὶ ΟΡΑΠῚ δ ρογάγα νϑίθϑηί. (γυ0ἀ 510] ροϑιβαθὶέα 
Πόσα οἀυοσδιίοηθ,, ρδθουπ 8 οοηβογοιἷ5 ἀδάεγὶς 
ΘρΟΓΔΙΏ,, Π66 ἰδ (8ΠῈ ΠἰθΘΓΟΓΙΠῚ οτγᾶπι Πλθυογὶς ᾿ 
οἰἰδπη 5ἷο ἰηαΐσηυ5 651. ΝΆΠΙ 8], οὐπὶ ὑγροῦδᾶιὶ πλίυ γα! 5 
ἉΠδοία5., [18 ΒΟΟΟΓΒ ἔυϊδ, δὶ ἰϊ8 δί 15, υἱ ρ]1ι5 ἀ6 
Ροουη 8, φυδπὶ ἀθ Π|}|58., 50}}}ςἰ11|8 6856ῖ, 4:6 ρᾷςῖο 
εὶς ἰη (Ὠγοπιπ ἰδηϊυπιια ργϊποίραίυπη ἐνοϊιαῖυν ἢ 
Ναπὴ 5] ροϊυσγὶι, πιάση βοοογάΐ ΟΓΙΠΠΟῊ ΟΒΙ ; 5ἱ ΤῈ ΓῸ 
διαάΐαπι πο ἀμ υσγίι., αἱ ρϑιογηΐ δἴεδείυβ οσροῦβ 
δὶ ἀδηπηπαπάσβ. Ουΐ ἰφίίΓ ργορτγῖοβ ἢ]}ο95 πορ!ρίε, 
αιοπιοάο «Ἰαπόγυπὶ ἰα ὈΘὈΪ 1 οἰ Γι Ὁ Νδς 5:π|ρ} }οἰ6τ 
ἀϊχὶ!, Νοη Ἰυχυγίοπυπι ; 864 πος θὰ ἀθ τὸ δοουβαγὶ, Π6 6 
πηλίαπι μΔΌΘΓΘ [ἀτη8πὶ νο]αἶ(. 7. Οροτίει ἐμπὶν ορίδοο- 
Ῥμηὶ δὶπθ οὐ πηπ0 6886 δἰσαί θεῖ ἀἰδρεηδαίογεπι, ποη ἐμ ρετ- 
ϑιπι, ποὴ ἱγασιπιάπηι, ποπ οἰ πθίὀπί ιν, ΠΟῊ ρεγοιδδογόμι. 

2. Νὰπι ἰβ αυΐ ὀχίογπυπι ρυϊποίραίιη οὐ παῖ, ψΐα 
6Χ ἰοβ6 οἱ 6Χ προθϑβϑ 416 ἱπηρογαί, πιο 0 5θρα ποῃ 
δχ βδυυα!ογυην νοἰπίδ!6 οἱ βαηίοη εἶα ἀοηιηδίιγ : 5 
Υ̓ΘΓΟ (ἷ νο θη θι8., οἱ φγαεῖδθ ἀδ βδυϑοορίο ἀοηιίπῖο 
ΠιΔϑθηι1}}}}8 βγθβ6886 νυ]! ; 8ὶ ἰἰὰ 56 φογαὶ, αἱ Θομϑ ο 
ΡῬτορτίο ἰδυιυπὶ οπιηΐδ (Δείαϊ, ποπηῖηΐ γαιοπαπὶ τγοι!-- 
ὅθν8, ἰὙγάπηΐοα ροιί5 αὐᾶπὶ ρορυϊλγί τον ᾿Νυ) υϑπηοάϊ 
δχογοδῖ οἤ᾽οίαηι, Θροτίοι ἐπῖνι, ἰηαηθ, δὶς ἐτίπιῖπα 
ἐε86 εἰομί Βθεὶ ἀἰεροπεαίοτοηι, ποπὶ δηρεγϑμηι, ποη ἔν α- 
ἐνπάπηι. Ουοπηοάο οπἰἷπὶ ἀοο υΠ Δ] οβ [ιθς νἱεΐαπ) εἰΣ- 
Ῥαγαᾶγα, συΐ βαίρβυσι ἤθη ἀοςῦΐ7 [ἢ ῥ᾽ εγίπηα δε τπ 
δῖος γγιποϊρμαίυβ ἱπάυςῖε περοιία,, 4045 ν6] πιοάετδίϊυ- 
ΤΟ πιο] ϑίσπι οἱ ἱησγϑίαπι οἰοίαπε, ᾿πηπηιογης 
πο! ἀΐθ ᾿γδουιπάϊα δαυβ8 ΟἰΓΟΒπιίογοης. ΝΙβὶ ἰσὲν 
τὰν δὰ Ἰος ργπιδαϊίυδ Δοσθββαγί!, πιο] 65{155ϊ πι}}5 
ἐγί!, μ]υγίιπδαιδ ΘοΥγυπιροῖ ἃς ρογδί δογινη, ηυ:Ὁ 
8] οἴ οἷ; δυηι. ΝΌη υἱποίδιμι, πο Ὴ Ῥετειιδαυτοηι. θ8 
εοπίυπιο] 050 [νΐς ἰοαυΐίαῦ : πᾶην Πογίαο μοιΐις 
αυᾶπη ἱπογοραπαο οπιιία ἐδοίοπδ δυηὶ : φαα: οπίπ, 
{{π|80 (6, ΘΟΠΓΠΊΟΗ 5 ΠΟΟΘβ56485 ἢ ΟΕ θη μᾶΣ ΘΟΙΠΐ- 
ηϑιϊου δ τογΡαπάμ πη, πηαρπυδαυα εἰπιοῦ δά θεπάυ. 
Ναπι 4" οοιμπιο ἴα ἀΠ οι, αὐἀλοίοτ ονδάϊε,, εἰ 
ἐοπιιπιο οβυπὶ πα ϑὶβ οοηϊοπιηΐί. ΝΙΝ οἰΐπι [2 σοη- 
τεπιρίυπι μογῖδ, εἴ οοπίσπηθ! 8, 405 σοηίυτηο! οϑπιη 
ἀεάδοογαὶ, π66 8[η1} 6886 ὙΘῃ γ]Π6π|. αὑπὶ μδ΄ 86 
δια κα ΠΠυπὶ ΡΠ Ὁ ἴδοογ ορογίεϊ, οἱ ραοοαπιίθυϑ [ὰ- 
τοτὶ ἠυδίοἱ! πιδηεἰοπαπὶ (Δ ΟΓΘ, αἴφαο ἃ)» οπηπὶ οομπία - 
πιο} ἃ ρυγαπι οἱ δ᾽ θινυπιὶ 6556. Ουοά 5ἱ ηυἱ 5ἰπὶ, αυὶ 
ὧδ απ 88] ΟΠΟΙ δαηὶ ἱπηρο ᾽δηῖ,, απὸ οὐπὶ ομηπὲ 
ἀὐειου ας γο5 (Γλοίαπ άἀα ο51. ΝΌΟΝ μεγοιισδογοην, ἰπ- 


61: 


χαὶ τῶν μετ᾽ αὐτούς, Ὁρᾷς γοῦν αὐτοὺς πάντα. 
διατρέχοντας, καὶ ὥσπερ. τινὸς ἔργου “τούτου ἕἐπει- 
λημμένους, καὶ διόλου ἐν ξένῃ διατρίδοντας, ἅτε οὐχ 
ἔχοντας πόλιν ἐπὶ τῆς γῆς. “Αχουσον γοῦν τοῦ μαχα- 
ρίου τούτου τί φησι" Τούτου χάριν κατέλιπόν σε 
ἐν Κρήτῃ. Καθάπερ οἰχίαν μιαν τὴν οἰχουμένην 
διανειμάμενοι, οὕτως ἅπαντα δ'ηχονοῦντο, χαὶ τῶν 
ἁπανταχοῦ ἐπεμέλοντο, ὁ μὲν τοῦτο, ὁ δὲ ἐχεῖνο 
λαδὼν τὸ μέρος. Τούτου γὰρ χάριν, φησὶ, κατέλι- 
“πόν σε ἐν τῇ Κρήτῃ, ἵνα τὰ λείποντα ἐπιδιορ- 
θώσῃ. Οὐκ ἐπιταχτιχῶς αὐτῷ παραινεῖ τέως Ἵνα 
ἐπιδιορθώσῃ, φησίν. Ὁρᾷς Ψυχὴν φθόνον παντὸς 
χαθαρὰν, "πανταχοῦ τὸ τῶν μαθητευομένων χρήσι- 


μον ζητοῦσαν, οὐκ ἀχριδολογουμένην, εἴτε δι᾽ αὐτοῦ, 


εἴτε δι᾽ ἑτέρου γένοιτο ; Ἔνθα μὲν γὰρ ἦν κίνδυνος 
καὶ πολλὴ δυτχολία, αὐτὸς χατώρθου παρών " ἃ δὲ 
τιμὴν μᾶλλον ἔφερεν ἣ ἔπαινον εἶχε, ταῦτα ἐπι- 
τρέπει τῷ μαθητῇ, τῶν ἐπισχόπων λέγω τὰς χειρο- 
τονίας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα ἐδεῖτό τινος ἐπιδιορ- 


θώσεως, ἣ, ὡς ἂν εἴποι τις, πλείογος χαταρτισμοῦ. 


Τί λέγεις, εἰπέ μοι; τὰ σὰ προσδιορθοῦται ; καὶ οὐχ 
ἡγῇ τὸ πρᾶγμα αἰσχρὸν οὐδὲ αἰσχύνην σοι φέρειν ; 
Οὐδαμῶς - πρὸς γὰρ τὸ χοινὸν χέρδος ὁρῶ μόνον" 
εἴτε δὲ δι’ ἐμοῦ, εἴτε δι᾿ ἑτέρου γένοιτο, οὐδὲν ἐμοὶ 
διαφέρει Οὕτω τὸν προεστῶτα χρὴ διαχεῖσθαι, μὴ 
τὴν ἰδίαν τιμὴν ζητεῖν, ἀλλὰ τὸ χοινῇ συμφέρον. Καὶ 
καταστήσῃς. φησὶ, κατὰ πόιν πρεσθυτέρους. 
Τοὺς ἐπισχόπους ἐνταῦθά φησι, χαθὼς ἀλλαχοῦ 
ἡμῖν εἴρηται. Ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην" εἴ τις 
ἀνέγκχιλητος. --- Κατὰ πόϊιν, φησίν" οὐ γὰρ ἐθούλετο 
πᾶσαν τὴν νῆσον ἐπιτετράφθαι ἑνὶ, ἀλλ᾽ ἕχαστον 
ἰδίαν ἔχειν φροντίδα καὶ μέριμναν - οὕτω γὰρ αὐτῷ 
κὸ εἶναι τὸν πόνον χοῦφον, χαὶ τοὺς ἀρχομένους 
πλείονος ἀπολαύσεσθαι τῆς ἐπιμελείας, εἴ γε μὴ εἰς 
πολλῶν Ἐχχλησιῶν προστασίαν ὁ διδάσχαλος περι- 
ἐρχοιτο 4, ἀλλὰ σχολάζοι μιᾷ μόνῃ, [168] καὶ ταύτην 
χαταχοσμοῖ. Εἴ τις, φησὶν, ἀγέγχιϊητος, μιᾶς γυ- 
γαιχὸς ἀγὴρ, τέκγα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ 


ἀσωτίας, ἣ ἀνυπότακτα. Τίνος ἕνεχεν χαὶ τὸν - 


ποιοῦτον εἰς μέσον παράγει ; Ἐπιστομίζει τοὺς 
αἱρετιχοὺς τοὺς τὸν γάμον διαδάλλοντας, δειχνὺς ὅτι 
τὸ πρᾶγμα οὐχ ἔστιν ἐναγὲς, 
μετ᾽ αὐτοῦ δύνασθαι καὶ ἐπὶ τὸν ἅγιον ἀναβαίνειν 


θρόνον “ἐν ταυτῷ δὲ χαὶ τοὺς ἀσελγεῖς χολάζων, χαὶ. 


οὐκ ἀφιεὶς μετὰ δευτέρου γάμα» τὴν ἀρχὴν ἐγχειρί- 
ζεσθαι ταύτην. Ὃ γὰρ πρὶς τὴν ἀπελθοῦσαν μηδε- 
μίαν φυλάξας εὔνοιαν, πῶς ἂν οὗτος γένοιτο προ- 


στάτης καλός; τίνα δὲ οὐκ ἂν ὑποσταίη χατηγορίαν; - 


Ἴστε γὰρ ἅπαντές, ἴστε ὅτι εἰ μὴ χεχώλυται πχρὰ 
τῶν νόμων τὸ δευτέροις ὁμιλεῖν γάμοις, ἀλλ᾽ ὅμως 
πολλὰς ἔχει τὸ πρᾶγμα κατηγορίας. Οὐδεμίαν οὖν 
παρέχειν λαδὴν τοῖς ἀρχομένοις τὸν ἄρχοντα βούλε- 
ται. Διὰ τοῦτο τίθησιν͵ Εἴ τις ἀγέγκλητος, τουτέστιν, 
᾿ εἰ κατηγορίας ὁ βίος ἐλεύθερος αὐτῷ γέγονεν, εἰ 
᾿ μηδεὶς ἔσχεν ἐπισχῆψαι ἐν τῇ ζωῇ. ΚΆχους τοῦ 
Χριστοῦ λέγοντος “ Εἰ γὰρ τὸ φῶς, φησὶ, τὸ ἐν 
σοὶ ἢ σκότος, τὸ σκότος πόσον ; Τέκνα ἔχων 
πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας, ἣ ἀγυπόταχτα. 
Σχοπήσωμεν πῶς πολλὴν καὶ ὑπὲρ τῶν παίδων 
ποιεῖται τὴν πρόνοιαν. Ὁ γὰρ τῶν αὑτοῦ παίδων 
διδάσχαλος γενέσθαι μὴ δυνηθεὶς, πῶς ἂν ἑτέρων 
γένοιτο ; Εἰ οὖς ἐξ ἀρχῆς εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ 


4 541}. Πὶ πιᾶγβ., περιέλκαιτο. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ, Αὖ ΤΙΤΌΜΕ ΟΡ. 1. ΠΟΛ}. 1Ὲ, 


ἀλλ᾽ οὕτω τίμιον, ὡς - 


612 
ἔτρεφε, χαὶ χαθ᾽ ὧν καὶ παρὰ τῶν νόμων, χαὶ παρὰ 
τῆς φύσεως εἶχεν ἐξουσίαν, τούτους ῥυθμίσαι οὐχ 
ἴσχυσε, πῶς ἂν τοὺς ἔξωθεν ὠφελῆσαι δυνήσεται ; 
Εἰ μὴ γὰρ πολλὴ νωθεία εἴη πατρὸς, οὐχ ἂν ὧν 
ἐξ ἀρχῆς ἔλαθεν ἐξουσίαν, τούτους περιεῖδε γενομέ- 
νους χαχούς. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν, ἐξ ἀρχῆς μετὰ 
πολλῆς τραφέντα τῆς ἐπιμελείας γενέσθαι χαχὸν, 
καὶ πολλῆς ἀπολαύσαντα σπουδῆς " οὐ γάρ ἔστι φύ- 
σει τὰ ἁμαρτήματα, ἵνα τοσαύτης περιγένηται προ- 
νοίας. Εἰ δὲ ἐν δευτέρῳ τὰ τῶν παίδων ἐτίθετο, περὶ 
πὰ χρήματα σχολάζων, χαὶ οὐ τοσαύτην αὐτῶν 
ἐποιεῖτο σπουδὴν, χαὶ οὕτως ἀνάξιος, Εἰ γὰρ, ὅπου 
ἡ φύσις ἠνάγκαζεν, οὕτως ἄστοργος ἦν, ἢ οὕτως 
ἀνόητος, ὡς μᾶλλον τῶν χρημάτων φροντίζειν αὐτὸν 
ἣ αὐτῶν, πῶς ἂν οὗτος ἐπὶ τὸν. θρόνον ἀναχθείη 
καὶ τὴν τοσαύτην ἀρχήν ; Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἠδύνατο, 
πολλὴ τῆς νωθείας ἡ κατηγορία εἰ δὲ οὐχ ἐσπού- 
δασε, πολλὴ τῆς ἀστοργίας ἡ μέμψις. Ὁ τοίνυν τῶν 
παίδων ἀμελῶν τῶν ἑαυτοῦ, πῶς τῶν ἀλλοτρίων ἐπι- 
μελήσεται ; [1529] Καὶ οὐχ εἶπε μὴ ἁπλῶς ἄσωτος », 
ἀλλὰ μτδὲ διαδολὴν ἔχειν τοιαύτην, μηδὲ πονηρᾶς 
εἶναι δόξης. Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσχοπον, φησὶν, ἀνέγ- 
κλητον εἶναι ὡς Θεοῦ οἰχονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ 
ὀργίλον, μὴ πάροιγον, μὴ πλήχτην. 

β΄. Ὁ μὲν γὰρ ἔξωθεν ἄρχων, ἐπειδὴ νόμῳ χρατεῖ 
καὶ ἀνάγκῃ, εἰχότως οὐ πολλαχοῦ τῆς τῶν ἀρχομένων 
γνώμης χοινωνεῖ᾽ ὁ μέντοι ἐχόντων ὀφείλων ἄρχειν, 
χαὶ χάριν αὐτῷ τῆς ἀρχῆς εἰδότων, ἂν οὕτω τὸ 
πρᾶγμα καταστήσῃ, ὡς ἀπὸ τῆς οἰχείας γνώμης μό- 


νον πάντα ποιεῖν, καὶ μηδενὶ μεταδιδῷ λόγον, τυραν- 


νιχώτερον μᾶλλον ἣ δημοτιχώτερον τὴν» ἐπιστασίαν 
πεποίηται. Δεῖ γὰρ, φησὶν, ἀγέγχιλητον εἶναι ὡς 
Θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον. Πῶς γὰρ 
ἑτέρους παιδεύσει χρατεῖν τοῦ πάθους τούτου, ἑαυτὸν. 
μὴ παιδεύσας; Εἰς πολλὰ γὰρ ἡ ἀρχὴ ἐξάγει, καὶ χαλε- 
πώτερον ποιεῖ χαὶ δυσάρεστον καὶ τὸν σφόδρα ἐπιειχῆ, 
μυρίας ἀνάγχας περιιστᾶσα ὀργῆς " ἂν μὴ ἧ τοῦτο 
μεμελετηχὼς πρότερον, χαὶ χαλεπώτερος ἔσται, χαὶ 
πολλὰ διαφθερεῖ καὶ ἀπολέσει τῶν τῆς ἀρχῆς. Μὴ 
πάροινον, μὴ πλήχτην. Τὸν ὑδριστὴν ἐνταῦθά φησι" 
νουθετοῦντα γὰρ ἣ ἐπιπλήττοντα πάντα χρὴ ποιεῖν, 
μὴ ὑδρίζοντα’ ποία γὰρ ἀνάγχη ὕδρεως, εἶπέ μοι; 
Φοδεῖν χρὴ τῇ τῆς γεέννης ἀπειλῇ, δεδίττεσθαι, καῦ- 
ιχνεῖσθαι. Ὁ γὰρ ὑδριαθεὶς θρασύτερος γίνεται χαὶ 
μᾶλλον καταφρονεῖ τοῦ ὑδρίζοντος. Οὐδὲν γὰρ οὕτω 
ποιεῖ χαταφρόνησιν, ὡς ὕδρις, καὶ αἰσχύνει τὸν ὑδρί- 
ζοντα μᾶλλον, καὶ οὐχ ἀφίησιν εἶναι αἰδέσιμον ὡς δεῖ. 
Πολλῆς αὐτοῖς τῆς εὐλαδείας γέμειν τὸν λόγον χρὴ, 
ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι μνήμην ἔχειν τῆς μελλούσης χρί- 
σεως, πάαης δὲ ὕδρεως εἶναι χαθαρόν᾽ εἰ δέ τινε; 
εἶεν οἱ χωλύοντες τὰ δέοντα ποιεῖν, μετὰ πάσης αὖ- 
θεντίας μετιέναιτὸ πρᾶγμα. Μὴ πιλήκχτην, φησίν. Ἶα- 
τρός ἐστιν ἁ διδάσχαλος τῶν ψυχῶν᾽ ὁ δὲ ἰατρὸς οὐ 
πλῆττες, ἀλλὰ τὰν πεπληγότα διορθοῦται καὶ θερα- 
πεύει. Μὴ αἰσχροκερδῇ, ἀ.Ἰἰὰ φιλόξενον, φιλάγα- 
θον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγχρατῆ, ἀντεχόμε- 
γον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ «λόγου. Εἶδες 
πόστν ἐπίτασιν ἀρετῆς ἀπήτησε ; Μὴ αἰσχροκχερδῆ, 
φηπξ" τουτέστι, πολλὴν ὑπεροψίαν χρημάτων ἐπι- 
δειχνύμενον" Φιμόξεγον, φιλάγαθον, σώφρονα, 
δίκαιον, ὅσιον " πὰ αὑτοῦ πάντα τοῖς δεομένοις, 
φησὶ, προϊέμενον " ἐγχρατῆ. Οὐ τὸν νηστευτὴν εἷ- 


ν Κοτγιθ Ἰοροηάυπι, καὶ οὐχ εἶπεν ἁπλῶς Μὴ ἄσωτος, 


ὑπ 5. ΦΌΛΝΝΙΒ ΟἸΑΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


πεν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸν πάθους χρατοῦντα, τὸν χαὶ 
γλώττης χαὶ χειρὸς καὶ ὀφθαλμῶν ἀχολάστων " τοῦτο 
γὰρ ἔστιν ἐγχράτεια, τὸ μηδενὶ ὑποσύρεσθαι πάθει. 
᾿Αγτεχόμεγον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ 
"λόγου. Πιστοῦ ἐνταῦθα τοῦ ἀληθοῦς φησιν, ἢ τοῦ 
διὰ πίστεως παρχδεδομένου, οὐ δεομένου συλλογισμῶν 
οὐδὲ ζητημάτων. ᾿Αγτεχόμενον, φροντίζοντα, ἔργον 
τοῦτο ποιούμενον. Τί οὖν, ἂν λόγων ἄπειρος ἣ τῶν 
ἔξωθεν ; Διὰ τοῦτο εἶπον, Τοῦ κατὰ διδαχὴν πι- 
στοῦ λόγου. Ἵνα δυνατὸς ἢ καὶ παρακαλεῖν, καὶ 
᾿ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Ὥστε οὐ χρεία χόμ- 
που ῥημάτων, ἀλλὰ φρενῶν, καὶ Γραφῶν ἐμπειρίας, 
χαὶ νοημάτων δυνάμεως. 


Οὐχ ὁρᾷς Παῦλον τρεψάμενον τὴν οἰχουμένην -- 
ἅπασαν, καὶ μειζόνως ἰσχύσαντα χαὶ Πλάτωνωας, χαὶ΄ 
τῶν ἄλλων ἁπάντων ; ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῶν σημείων, φη- 
σίν, Οὐχ ἀπὸ τῶν σημείων μόνον ’ εἰ γὰρ ἐπέλθοις 
«κὰς Πράξεις τῶν ᾿Αποστόλων, πολλαχοῦ αὑτὸν εὑρή-. 
σεις. ἀπὸ τῆς διδασχαλίας χρᾳτοῦντα χαὶ πρὸ τῶν 
σημείων. Ἵνα δυνατὸς ἦ καὶ [140] παρακαλεῖν ἐν 
τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαιγούσῃ " τουτέστι, πρὸς 
φυλαχὴν τῶν οἰχείων, πρὸς ἀνατροπὴν τῶν ἐχθρῷν. 
Καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Τούτον γὰρ μὴ 
ὄντος, πάντα οἴχεται. Ὃ γὰρ οὐκ εἰδὼς μάγεσθα: 
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ αἱγμαλωτίζειν πᾶν νόημα εἰς τὴν 
ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, καὶ λογισμοὺς χαθαιρεῖν " ὁ 
οὐχ εἰδὼς ἃ χρὴ περὶ τῆς ὀρθῆς διδάσχειν διδασχα- 
λίας, πόῤῥω ἔστω θρόνου διδασχαλιχοῦ. Τὰ μὲν γὰρ 
ἄλλα χαὶ ἐν τοῖς ἀρχομένοις εὕροι τις ἂν, οἷον τὸ 
ἀνέγκλητον, τὸ τέχνα ἔχειν ἐν ὑποταγῇ. τὸ φιλόξε- 
νον, τὸ δέκαιον, τὸ ὅσιον " ὃ δὲ μάλιστα χαραχτηρίζει 
τὸν διδάσχαλον, τοῦτό ἐστι, τὸ δύνασθαι καττχεῖν τὸν 
λόγον, οὗ πρόνοια οὐδεμία νῦν. Εἰσὶ γὸρ ποιοὶ καὶ 
ἀνυπόταχτοι, ματαιοόγοι, καὶ φρεναπάται, μά- 
ἴιστα ἐκ περιτομῆς" οὖς δεῖ ἐπιστομίζειν. Ὁρᾷς 
πῶς δείκνυσι πόθεν εἰσὶ τοιοῦτοι; ᾿Απὸ τοῦ μὴ θέλειν 
ἄρχεσθαι, ἀλλὰ ἄρχειν " τοῦτο γὰρ ἡνίξατο, Ὅταν οὖν 
πεῖσαι μὴ δυνηθῇς, μὴ διάταττε τούτοις 8, ἀλλ᾽ ἐπι- 
στόμιζε εἰς τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν. Τί οὖν τὸ χέρ- 
δος, ὅταν μὴ πείθωνται, ἦ χαὶ εἰ ἀνυπότακτοί εἶτι ; 
Τίνος ἕνεχεν ἐπιστομίζειν χρή; Ἵνα ὠφεληθῶσιν ἕτε- 
ροι ἐντεῦθεν, Οἵτεγες ὄζους οἴχους ἀνατρέπουσι, 
διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροῦ κέρδους χάρι». Εἰ 
γὰρ τὴν διδασχαλίαν ἀνεδέξατο, οὐχ ἱκανὸς δέ ἐστιν 
ἐκείνοις μάχεσθαι οὐδὲ ἐπιστομίσαι αὑτοὺς οὕτως 
ἀναισχυντοῦντας, τῆς τῶν ἀπολλυμένων βλάδτς χαθ᾽ 
ἕκαστον αἴτιος γενήσεται, Εἰ γὰρ παραινεῖ τις λέγων, 
Μὴ ζήτει γενέσθαι κριτὴς, εἰ μὴ ἰσχύεξις ἐξῆραι 
ἀδικίαν, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα ἂν εἴποι τις, Μὴ 
ζήτει γενέσθαι διδάσχαλος, εἰ τῆς τοῦ πράγματος 
ἀξίως ἀπέχεις, ἀλλὰ καὶ ἑλκόμενος ἀποπήδα, Ὁρᾷς 
πανταχοῦ τὴν φιλαργνρίαν, τὴν αἰσχροκέρδειαν αἱ- 
τίαν τούτων οὖσαν; Διδάσκογντες, φησὶν, ἃ μὴ δεῖ, 
αἰσχροῦ κέρδους χάριν. 


γ΄. Οὐδὲν γάρ ἐστιν, ὃ μὴ λυμαίνεται ταῦτα τὰ πάθη" 
ἀλλ᾽ ὥσπερ πνεύματά τινα ἄγρια εἰς γαληνὸν ἐμπε- 
σόντα πέλαγος, ὅλον αὐτὸ χάτωθεν ἀναμοχλεύει, ὡς 
καὶ τὴν ἄμμον τοῖς χύμασιν ἀναμίγνυσθαι οὕτω 
καῦτα τὰ πάθη εἰς Ψυχὴν εἰσιόντα, πάντα ἄνω χαὶ 


8 ογίε Ἰοβθηάιπι τούτους. ἤυης Ἰοσυπι ἤθη δχργοϑϑὶϊ 
Αππθγουΐ8 (Ἀπ) ] ἀν] 6 Π518, 56 ηδι5 6556 νἱάοιυγ, ΝᾺ δον- 
«οπδίϊιμαϑ {{|05 6), δζΟρΟ5; τιᾶτη 46 ορίβοορίβ οοπδι θη ϊ5 
᾿ς οὐτὰ Το ἀρὶ!. 


ΟἿ᾽ 


γάτω ποιεῖ, πηροῖ τὸ διορατικὸν τῆ; διανοίας, μά- 
λιστα δὲ ἡ τῆς δόξης μανία. Χρημάτων μὲν γὰρ 
εὔχολον καταφρονῆσαι τῷ βουλομένῳ τῆς δὲ παρὰ 
«ὧν πολλῶν τιμῆς ὑπεριδεῖν, πολλοῦ δεῖ πόνου, μεγά- 
λῆς φιλοσοφίας, Ψυχῆς τινος ἀγγελιχῆς αὐτῆς ἀπτοτ 
μένης τῆς κορυφῇς τῆς τοῦ οὐρανοῦ. Οὐ γὰρ ἔστιν, 
οὐχ ἔστιν οὐδὲν οὕτω πάθης τυραννικὸν χαὶ πανταχοῦ 
χρατοῦν, ἐκ πλείονος μὲν καὶ ἐλάττονος μοίρας, παν- 
ταχοῦ δὲ ὅμως. Πῶς ἂν αὖν αὐτοῦ περιγενοίμεθα, εἰ 
χαὶ μὴ κατὰ χράτος, ἀλλὰ κἂν ἐξ ἐλαχίστου μέρους; 
“Ἂν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέπωμεν, ἂν τὸν Θεὸν σχῶμεν 
πρὸ ὀφθαλμῶν, [141] ἂν μείζω τῶν γηΐνων λάδωμεν 
λογισμόν. Ἐννόησον, ὅταν ἐπιθυμῇς δόξης, ὅτι αὐτῆς 


“ἐπέτυχες, καὶ μάθε τὸ τέλος, χαὶ οὐδὲν εὑρήσεις " 


ἐννόησον ὅσην ἔχει τὴν ζημίαν τὸ πρᾶγμα, ὅσων καὶ 
ἡλίχων ἀποστερεῖ ἀγαθῶν ’ τοὺς μὲν γὰρ πόνους ὑπο- 
στήσῃ καὶ τοὺς κινδύνους, τῶν δὲ καρπῶν ἀποστερη- 
θέσῃ καὶ τῶν ἐπάθλων " ἐννόει ὅτι οἱ πλεῖστοι χαχοὶ, 
χαὶ χαταφρόνησον αὐτῶν τῆς δόξης, Καθ᾿ ἕνα ἕχα- 
στον ἀναλόγισοι τίς ἐστι, καὶ ὄψει τὸ πρᾶγμα γέλω- 
τος γέμον ὄψει ὅτι αἰσχύνη μᾶλλον, ἢ δόξα τὸ πρᾶγμά. 
ἐστι’ χαὶ μετὰ ταῦτα ἀνάγαγε τὸν λογισμὸν ἐπὶ τὸ 
ἄνω θέατρον. Ὅταν ἀγαθόν τι πράττων ἐννοῆῇς, ὅτι 
δεῖ καὶ ἀνθρώποις δεῖξαι, χαΐ τινας ἐπιζητῇς θεατὰς 
τοῦ πράγματος, καὶ ὠδίνῃς ὥστε ὀφθῆναι " ἐννόησον 
ὅτι ὁ Θεὸς ὁρᾷ, καὶ πᾶσαν ἐκείνην σόεννύεις τὴν ἀπι-. 
θυμίαν " ἀναχώρησον ἐν τῆς γῆς. πρὸς ἐκεῖνο ἴδε τὰ͵ 
θέατρον τὸ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ανθρωποι χἂν ἐπαινέ- 
σωσιν, ἀλλ᾽ ὕστερον ἐμέμψαντο, ἀλλὰ φθονοῦσιν, ἀλλ᾽ 
ἐπιλαμθάνονται " χἂν μὴ τοῦτο ποιῶσιν, οὐδὲν ὅλως 
ὠφελήσουσι τὸν ἐπαινούμενον ᾿ ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ χαίρει ἐπαινῶν ἡμῶν τὰ χατορθώματα. 
Εἶπες ὀρθῶς, καὶ χρότων ἐπέτυχες ; χαὶ τί τὸ χέρδος; 
Εἰ μὲν γὰρ ὠφελήθησαν οἱ χροτήσαντες καὶ μετεδά- 
λοντο χαὶ βελτίους ἐγένοντο, χαὶ τῶν προτέρων χα- 
χῶν ἀπέστησαν, δεῖ χαίρειν ὄντως, οὐχ ἐπὶ τοῖς ἐπαί- 
νοις τοῖς γενομένοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ μεταδολῇ τῇ χαλῇ 
καὶ θαυμαστῇ. Εἰ δὲ διαπαντὸς μὲν ἐπαινοῦντες καὶ 
θορυδοῦντες καὶ κροτοῦντες διατελοῦσι, χαρποῦνται͵ 
δὲ οὐδὲν ἀπὸ τῶν χρότων, ἀλγεῖν μᾶλλον χρὴ, ὅτι͵ 
αὑτοῖς εἰς κρῖμα ταῦτα γίνεται, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ εὐλαδείᾳ, 
δόξαν ἔχεις; Ἂν μὲν ὄντως: ἧς εὐλαδὴς, χαὶ μηδὲν. 
ἑαυτῷ σύνοιδας πονηρὸν, χαίρειν δεῖ, οὐχ ἐπειδὴ δη- 
χεῖς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶ " ἂν μέντοι μὴ ὧν, τῆς τῶν ποὶ- 
λῶν δόξης ἐπιθυμῇς, ἐννόει ὅτι οὐχ οὗτοι χρινοῦσιν. 
ἡμῖν χατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ἀλλ᾽ ὁ τὰ λανθάνοντα. 
τὰ ἀχριθείας ἐπιστάμενος. Εἰ δὲ συνειδὼς ἑαυτῷ 
ἁμαρτήματα, χαθαρὺς εἶναι παρὰ πᾶσιν ὑποπτεύῃ, 
οὐ μόνον οὐ χαίρειν δεῖ, ἀλλὰ χαὶ ἀλγεῖν χαὶ στέ- 
νειν πιχρὸν, τὴν ἡμέραν ἐννοοῦντα συνεχῶς, χαθ᾽ ἦν 
πάντᾳ ἀποχαλύπτεται, χαθ᾽ ἣν τὰ κρυπτὰ τοῦ σχό- 
τοὺς φωτίζεται, Τιμῆς ἀπολαύεις; διαχρούον ταύτην, 
εἰδὼς ὅτι σε ὀφειλέτην χαθίστησιν. Οὐδείς σοι παρέχει 
τιμὴν; χαὶ χαίρειν δεῖ ἐπὶ τούτῳ" χαὶ γάρ ὃ σοι μετὰ 
τῶν ἄλλων χαὶ τοῦτο ὁ Θεὸς προθαλεῖται, ὅτι τιμῖς 
ἀπήλαυσας. Ἢ οὐχ ὁρᾷ;:. ὡς: μετὰ τῶν ἄλλων εὐεργε- 
σιῶν καὶ τοῦτο ἐγχαλεῖ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου " 
Ἕαδον ἐκ τῶν υἱῶν ὑμῶν εἷς προφήτας, καὶ ἐκ 
τῶν γεαγίσκων ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν; Κἂν τοῦτο τοί- 
νυν χερδανεῖς,δὅτιοὐχ ἔσῃ ὑπεύθυνος μείζονι τιμωρίᾳ. 
Ὁ μὲν γὰρ μὴ τιμώμενος ἐν τῷ παρόντι βίῳ, χαὶ χα- 
ταφρονούμενος χαὶ οὐδὲ λόγου τινὸς ἀπολαύων, ἀλλὰ, 


Ῥ 51. (010. τοοίο. αὰ., οὐ γάρ. 


01 


ηυἱι. Διο ίουΒ ο8ὲ διδννάτυπι ἀοοίου : ποι! οι 8. δι ἴον 
Π0Ὼ ρΡΘγομι, δοἀ ουηὶ φυὶ πποτῦο τοὶ νυΐμογο αἰθειυς 
εϑὶ Ἔπιδηάδί οἱ βαπαί. Νοη ὠνρὲς ἱμοτὶ ομρίάϊμῃ ; ὃ. εεά 
μοεριὶαίεια, ϑοηΐσμμηι, εοὐτίμπι, ἡμδέμπι, δαποίπθι, οοπ- 
εἱμϑηίθνις; 9. απ ρίφοίοπίθηι δι, ημὶ δοοιάμωι ἀοσίτὶ- 
πανὶ δἰ, βαείοιῃ εεγιβόμθηι. γιάδη᾽ αυληίῆν ν 18 
εὐπιθη γοαιίγραι ἢ Νοπ ἐγρὶδ ἰμοτγὶ σα ρίάμηι, ἰπαυ 
Ἰά 681, φιὶ ᾿Ἰηβηυπ) ρεοουπῃίϑΓαμὰ σοπίοι ρέμμα ΓΒ 8 
[ἐγαϊ. 1] οεριαίομι, ὑοπϊσπεμα,, δούτγιμμι, λμιδίμηι,, δαπ- 
εἰπῆς ; δυλ Ομ, ᾿ῃ αι}, ορθι δ ρογ δ θη : συ Ὁ 
πεηίεμι. Νου οὐ υπΐυ ἀδάϊτιμῃ ᾿εΐα αἰεὶ! βοὰ φῃὶ υἱιὶα 
βυρεγαῖ, ᾿ἰπσυδιη, τρλπιην οἱ πρυθίοοβ ΘΟ .}05 : ἢ ας 
αυΐρρα 6ϑὶ οοπιϊμθηιϊία,, πυϊϊο μαγίγα! νι εἶθ, ἀνιρέο- 
εἰοπίοηι σιμ,, φμὰ δεσμά, ἀοοίγπαπι 661, ἢ εἰ θιΣ 
δεγηιονθηι. ΕἾΔ] οπ ἰνΐο νεσπιηὶ ἀἰοἰ, ναὶ φυΐ Ρ6Γ ἤθε, 
ἰγωδίιβ. δὲ. αὶ ποὺ ται!οοίη 5 πος αυαϑ!!ο μι8 
ἐβθωϊ. Αμπιρίεοιοπίεης,, 5Οἰ οἶα ογδηίοπν, πος δ. 
Ορυ8 δϑϑἰφηδιίεπ). Ουἱὰ ΘΓρΟ, δὶ οχίδγιια (ἰ5ο ρ!  η: 
ιδγὶι Ἔχ ρογο ἢ κἰοο αἰχὶ, μι ψιὶ δοοιμιάμηι ἀοοιτίμαὩς 
ἐεἰ βάείοηι ξοτιμοποπι. {7} μοίεη8 εἷξ ἐαἰιοτιαγὶ, εἰ δος 
φμὶ οοπίγαάίοιιη! αγϑπότα. Νοιι ΘΥ90 νεγϑογιτ [Δπίὰ 
Ορυβ 68ϊ, 86] ᾿τπδηϊὸ εἰ δογίριιγαγυπιὶ ρθε εἶα, 561}- 
διισηλ6 νἱ, 

Ῥαμυίμε γμίως μοιμὶ!, φμώῃ Ρίαϊο. -- Νοῦ νί465 ΡΔῦ- 
Ἰυμμ αυΐ ογθθαι οοηνογιῖδ αμίνογθυπι, οἱ ρίυ5 ροίυϊ!, 
φιλὶ ΡΙδιο, εἰ μ᾽ 5 φιιᾶπι οαίογὶ ΟἸΠ65 3 δορά οχ 5]- 
Βηΐβ. ἰθφιῖοβ. Νυὴ ὃχ βἰψι δ ἰδηϊαιη : δὶ θυΐῃ ΔοΙὰ 
Δροπιοίαγυνη ΒβογουΓγΓ18. πη0 {15 ἐ ἰοοἰ5 οὕ) νἱοίαΓΘΠὶ 
Ἰηνοη δ οὐδ δι 6 βίσιδ. {,. γοίθη.5 εἰϊ ἐχ!ιογίατὶ ἐπ 
ἀοοιίτίμαᾳ δαπα ; ἰὰ 6851, Δά βυόγιπι ομϑιοάϊδα), Δ( ἀνοῦ- 
δίοπϑων ἐμ οοτη. ἔτ ἐος φμὶ σοπίταάίειιμ! ἀὐϑμοτ. 
Νιὶδὶ δαί μοο {μδγὶ᾿, οἰμεΐα ροϑδυπι ουηΐ, Νάπι αυὶ 
Δνόγβυβ ο5[68 ρυβηάγα ἢθ86]ῖ, οἱ σαρέλναγο ΟΠ ΘΠ 
106 }}Πχοιείαηι ἰῃ ΟΡοὐϊθι ΐδη) (Δ τίβιὶ, οἱ γωὐοεϊηϊα 
οθηίυίαγα : 4υΐ ποη 5οἷῖ 6δἃ 41:8 ἀδ γθείᾳ {46 ἀόςογο 
ομογίοϊ, 5 ῥγοοιι] 511 ἃ {Πγοῃο «εἰοοιείη:5. Νὰπι σφ θγὰ 
οἴίμην ἐν δυνά εἰς ταρογίγα δὶ ; ἢόπιρθ αιιοά 5ἷηὶ βίῃ 
ογίνἷ πο, φιοι ἢ)}105 Πα νθδηι δι υάϊι05, φυρὰ 5ἰπι |)ο- 
ΒΡ114168, 7811, 5Δ "61 : αῃρά γεγο πιᾶχί πη ἀοοίογθπι 
τρί πηῖ!, ἰος 68ϊ, φυοὰ ροδδὶ( νυ ἷβ ἰηϑυ!θ6 ΓΟ ; οἷι- 
}ι15 τοὶ πῆς οὐτὰ πυ}} παθδίυν, 10. δμμ ἐπὲπι πιμέ 
εἰἴαπι ἱποδοάϊοηίε5, υαπι!ορεὶ οἱ δοαμοίογοξ, πιαχίηϊε ηιὶ 
ἐδ εἰγοιιπιοὶδίοπὸ δμπι : 11. φιοϑ ορογίεί τϑάανσιὶ. Υὶ- 
ἀοπ᾽ φιοπιοίο οβίθι ας ὑπάδπαπη ἰυ)ιβπιοὶ 5. 7 
Οιυιοὰ ποϊΐηι οὐβοααὶ, 864 ἱπηρθγαγα : Πος σηΐτη κυ}ὴ- 
ὀἰοανὶ:. αὐπὶ Ἔγδὸ ρεγδυλάογα μ0}) ΘΟΙμΟγΙδ, ΠΟΘ Η6 
ογαϊπανογὶβ., βοὰ 5᾽]οθεπι προηὸ τὰ Δ]}οσῦπν 1}}}}- 
τλῖοπι : αυρα δε ΠΙΟΡΙΠὶ 5. ΠῸΠ ραΓΘΑΠὶ τα] 51] σεἴμ ἢ 
ἱπουδάϊοιν 68 βἰμι Ὁ Οὐγ 1118 δ θη τίατι 651 ἱπιρόιοι- 
ὅσ ἢ 1 ᾿ΐπο αοῖον αὐ ῖ6πν) ἀδοογμαηι. ()υἱ μῖ- 
νέγδας ἀοηϊος διιδυογιμμ!., ἀοσοπίοδ {πα πο ὁροτίεί, 
τμγρὶς ἱμοτὶ σταίϊα. ΝάΠι 5] 15 ἀοοίγὶη2Πὶ βυβοθρί!, ποη 
Ῥοΐεδὶ οὐπὶ 119 σομοεγίαγθ, πθαθ {}}1|8 05 ΟὈβίγυθγα 
εἷς ἱπιρυάδηίον Ὡφοπιθυ8, ραγοαπιΐυπι Βα υ]Οτιπὶ 
ἀλιηπὶ οδι8ὰ 'ρ56 οτὶι. 5: δηΐπι αυϊάδιη Πογίδιυν ἀἷ- 
(6η8 : Νἐ φιατας βετὶ ἡμάθα, ηἰδὶ μοδαὶδ (οἰἰοτο ἱη]ιιδι- 

πηι (Βεοιὶ, Ἵ. 6}; ταῦ! πηλρ !3 Πς ἀΐοα5, Νο συγ 8 
πηαρίδβιετ Ποτὶ, 8] Ἰοη5Ὸ ἃ[)68 ἃ 14}} ἀπ 16, 56ι} οἰἴδηι 
δὶ γα αγῖθ, γοϑῖ!!. Υἱ 68. ππηπΐαιις ροσαμίῳ οἱ {υγρὶθ 


ΙΝ ἘΡΙΘΤ. ΑΡ ΤΙΤΌΜ. ΟΔΡ. 1. ΗΟΜΙΙ;,. 11. 


ὑγέ4 


Ἰιιογὶ ὀωρίἀἐ λίθοι Ἰογυπι 6856 ολυβδη) ἢ Ῥορδιῖες, ἰ). 
4011, φια ποπ οροτίφέ, {ιγρὶς ἱκογὶ σταίδα. 

ὅ. ροοτίε ἐοπιεηιμίιδ φααπε αἰββεὶ 18.---- ΝΉΜΙ ϑιΐην 
681 φιοά "46 νἱεἰα ποι Ἰαθοίαδοιοπι: βορὰ ηπρηνλ 
πισάθην νϑϑεὶ φυίάδπν νοομηθηίο5. ἢν γον 
τι ἰποίάδη! 68. τοίη πὶ ἱΠυἀ ἃ δϑάϊθιις. ἐπ ΐ9 Ρεδγέινο 
Ἰθαμιε, [τ αἱ ἀγδηα Πιιοι δια μι ἰβοδδίαγ : ἃ ἢφο νῆα 
ἴῃ δινϊπιδιῃ ἰησναββα, ἰοϊδπὶ {ΠΠ2η} βιὶς ἀθιδ Ψ γθ8η:, 
ἐχώρομεε ἰῇ πιδθίς νἱδὶ μεγβρίοἰδηάΐ, ΤΧ ἢ ΠΘΩΠὸ 
Β΄ αττ νεδᾶμᾶ οἰρίθο. Νὰπν ρεοαηίβτιτῃ σοβίοπιρίυμν 
[Δοὶ!α φωυϊνίβ δαί τοι ; ΠΟΠΟΓΕΙΝ γ γῸ ἃ ῃυ δ 8 ῬΓα᾿- 
βιϊ08ὴ ἀδβρίοογα, πρϑ 681 Ἰϑογίβ, τηδθη:8 ρ}}}]050- 
Ρβίψε, δηίπηα: δηροί σα, υ:8 σιοἰοταπη νογιίσοην δέει. 
831. Νυ]λιπι, πα] πὶ υἱΐχια 6ϑὲ νἱἴαπὶ ἴτ8 ἰγγαπηίουπι, 
απο υἱίηυδ ἀοπιϊηλίυν, 19] ρίυβ, δ}Πἱ πιίπιβ, αὐ- 
4ιὸ ἰἅπγεπ. Οιοιμοάο ἐρί τιν ἐμδαπὶ -ϑυρογαθίπιυθ, 
ΘιΠ8Π|31 Β0Π μΘη 8, ἰΔίβθῃ ἐχ ἐληι 15 ρμαγις ἢ 5' ἰι 
θα μη γοβρί οἴδπηι5, δὶ ἤοαπι ργα: ΘΕῸ 18. παυεαπιυς, 
5] Ἑορἠ αι", 6 ΠῚ δὲ ϑδιηδιιπὶ (ογγεπὶβ γοῦυδ ἰοωζα πιὰ- 
Ἴογθῖι βυδρίεἰαιηθβ. (Ἰυᾶδάο αἰοτγίδης οοπουρίβοίβ, 
ἐορίια 16 72πὶ ΗἰὯπὶ οοηβοηυθίωσν δξϑὸ, οἱ ἀΐϑοα ἤποιι, 
Ἐ ΒΉ] 4ιι6 γρογίθϑ, Οοαα ηιρπίυπι ἵκδὸ γα δογαῖ 
ἀοιγίπβειμ!,, αὐδηιὶβ εἰ φοδιῆνας ργίγοι ὑοιν ϑ : "δῆ 
ἰαθόῦοθ φιϊάθια οἱ ρεγίευϊδ βυθ θὲς, ἔγυσινας δὰ- 
(ἐπὶ ἐΐ ριῈΠ}} 8 ργίνδυοτίβ. Οὐρία του]οα 6ε80 
᾿ργοῦοβ., ρίογίαπιημθ ΠΠογαπη οΘΒἰΘπιη6. ϑίπρυ- 
Ἰο8 τῤειῃ τεραΐα υϊπᾶ β'πὶ,, νἱθείδηιο τἰάϊει»- 
ἴδδν ρβγογβαβ Γθπ) 6588 ; γἱἠε 5 (ἀγρ᾽ μι ποτὶ ροξας 
6886, 4ιδιῃ δογίημη : δὲ ροβίεα ογίβε δορί Δείοινοπι 
ἰμϑιὰ (4 διιρο γιατ {βδαῖγαπι. Οὐ Βοηΐ 8] ]ησἱὰ [6ςο- 
Υτἦδ, 5 οϑαῖίθ5 ἰὼ ποθ πίθα9 6880 οδίδπαενάυπι, οἱ 
4υοδάλιη αυγΓ88 ΓΑΙ δροοιδίογοβ, δίᾳυα ἰὰ σοηβρίοὶ 
ΡΘγορίεβ; Ἤορὶια ἰά Ὠουπὶ ἰρβῦπι υἱάθγθ, οἱ ἰοϊδπι 
᾿Ππλμ δσβιίηρυος ουρ᾿ἀ αί6πὶ : 6Χ ἰΘΓγὰ γϑοθάθ, ἢ υά 
Γοβρίοθ οοἸογυπὶ ᾿[ἤδαιγυμι. Ηοιηΐηε5 δὶ ἰλμθανογίη, 
Ροβίθα νἱ τ ρορα μι, ᾿πυϊ θυ, ΘΟ ΓΡΘΩΙ : ἢ6 8: μὲ} 
πιογιπὶ [δοοφίηι, Ὠ ΠῚ ἰδ πη θη οἱ ἤμθπη ἰομάμη! 12. 
εἰ5 αβδυοης. 'β Π 66 ϑυϊδιη. Πἰ μὲ} [416, 56 φουάοιὶ ἢ] Φ 
τοείο (Δοϑ ποιέγα ἡϑπθαιβ. θεὶς Ἰοηυυ 88 ὁ8,, οἱ 
Ρἰμβυθ δχοορίδη 7 φυΐὰ ἰηάς [ποτὶ ἢ ΝΆπ οἱ ωυϊάθιη 
Ῥἰδυάδιίο5. ἢ δα αί νι δουϑοηιμὶ, ᾿τοπιυϊϑεῖ πιθν- 
ἰΐογεβ οὔθοιἱ δυπὶ, οἱ ἃ ρυίβε 9 1η2}}8 γδαββογυπί, 
θαι θηάυνα πιαπα δεῖ, ποη ἀ6 Ἰαϑάϊδυϑ, εοὰ ἀθ βν}-- 
ΡΆΒἢ: 11} πιιμαίοπο. Οποι] δἰ βορρείθο Ἰαινδδηϑοθ, 
ταπη] πα δέδς, ρ] δι θθπῖοβ, Ὠΐ}}}} ὁχ ΡΠ νβέδιισ ἔνενονν»-- 
ἴτυν, ἀοἰεηνην πιδρῖ8 ὁδὶ, φυοῦ ἱπθὸ {Π|5 ἴῃ ἠαάϊοίοπι. 
οἱ ἀδηιπλιίοιιθην σοάμι. Αἱ δ6 ρίεμμο. ρογίωπν μα- 
με83 5] αιήάδηι ρῖ35, πο ἔσβασς Δ Εἰσὶ ΘΘ ϑ6ἢ15 65, 
ξουάεγο ορογίεῖὶ,, ποθὴ ηὐἷα [218 νἱψθγὶβ 6886, κοι 
υΐαᾳ 14}18 68. Θυοιΐ 5ἱ οὐπὶ (8}}5 ΟΠ 5:5, πιυ!ογυηὶ 
Εἰογίδηι δυουρογὶβ, σορὶ!α θη ΠΠ105 ἐδ56 αυὶ ἀ6 πουΐβ 
᾿υμοαίυγὶ δα ἢ ἢΠ|0 αἴθ, 564 ουπὶ αυΐ αὐβϑοοπάϊιι 
ΔΟΟΉΓΑΙ6 ποΥΐ!. Θυ0α 5ἱ ρυρολιογὰη) (ἰυ] σοπϑοίυβ, 
ΟΠ 115 ΡΌΓΙ5 6586 θυ 12 115, ΠῸΠ ΠΙΘ(0 ποι) σαυάοι- 
ἀππι, 864. οἰἰαπι ἀο!ὁπάιπηι οἱ Δοογθο Ἰυραπάμππι 68ὲ 
αἰ!, [τεχιιοηίαγ οορίίδηι! ἀΐοπι ἡΠΠιη., 4ῦο οπιηΐα 
ΤΟΝ μη ἢ τ, οἱ Δυβοομ ἴα το θγάσιθι ΠΙπἰαῦυπ- 
ἴυν. Πόπογα [Γπογῖθ 2 ἤσης ἀσρο}}6, σηαγιβ ἐς οχ ἢνι- 
διβηιο! Βόπογα ἀοθήϊογοηι ςοηῃδί αἱ. Νόαγο {|| μὸὼσ 


ὉἽΡ 


τοῦθ οχμίθοί ἢ ἰ660 φαυάοτα (6 ορογίδὶ : Π6η116 Ομ ἷ πὶ 
θοιυ8 εὐπὶ ο:οἰογ5 ἢ φυσι μοπογοῖὴ Εἰδὶ ομ] εἰοί. 
Δποη Υἱὲ υἱὐ ἰπίοῦ σαΐογα θοποίςία ΠΟ Θιἰ8Πὶ 
Ῥδιιβ δοειυβθὲ ρ6γ μγομιηθίδιη : Ασοορὶ 6α βέϊϊα υδειγῖς 
ἐπ γυορηείαδ, εἰ εὦ αὐἀοίεδεοπίϊογίϑωα υδεεγὶδ ἱπ ἑαμοίβ- 


εαἴΐοπδηι ( Απιος ἃ. 11) Ὁ Υὲ] ΠῚ ΘΓρθ βαἰ(6πὶ ᾿πογα- ὖ 


Βουΐβ, φυριὶ πια͵ογῖ βῃρμ) οἷο ποη οτὶβ ορποχῖι5. ΝᾺΠῚ 
φυΐ ἰμ μγαιϑοηιὶ 8: ι}}0 ἰϑὴ ἰιοπογδίνθ, οἱ ἰῇ ἢυ} 0 
Ργϑῖϊο ιδθδίυν, βοά σοπίσσο! 8 αἰποίτιν οἱ γοϑρυϊίαγ ; 
οἰδὶ ἰδ} δἰϊαά, μος βαἴεθιη ἰυσγαΐαγ,, αυοὰ ποη ου]- 
ρΡῶ οδηοχίιιϑ 5ἰ1 οὔ Ὠθπογθηι 51:0] ἃ δου βοῦν 8 ῃΓ:8- 
δίΐδινη. Ε αἶα φιοχυὰ διμοϊυπηεπία ἰήπο «ροἰρὶϊ : 
Ρῥγοιπίυγ, μα ἰδίαν, ποθ, οἰϊδηιδὶ Ὑϑὲϊ!, ΑἸτατῃ 
αηηυδπι βϑρίοϊ, δἰ δἰ νἱ τρορίβ αἰἱδηἀαΐ. Αἱ ηὐἱ πι} 0 
[γαΐϊϊαν ἤόπογα, ργογαιδηὶ 4ιοὰ πιϑρι 5 460 }1|8 65ὶ 
οὐποχίυβ, ἀγγοραπιία οἱ νϑιᾶ ρίογία Ἔχίο ἢ ἐὰν, μουν - 
πυπιάιδ δοῦναι οἴ οἰίαΓ. Βοϊμἀθ δυσί ἀοπιμηδιίοπο, 
ποία ἰηνιιυ8 (ἌσοΓα οοφίίεν. 

4. Ἠοποτ εἰ φίοτία Κὶς ποὴ φιαγεπάα. --- ϑοίδι! 8 


Ἰφίταγ Βοος {ΠΠ0 ργαιβιδηιῖιδ 6586, π6 ἀὐαγδιηῦ8 ἰσποσ᾿ 


το, οἱ ϑθ]αιθβ ἀερε !απῖιβ : δῃ)  οἰδινυβ. ἃ πο 5 οἱ 
δχϑιϊησυδπιυϑ ἤδης ουρίαἸιδίοιν.. [5:6 ἃ Βοθίδ δἱ ριῖν- 
εἰρίϊνυ8 οἱ βυ 1115 ἀΐοία βυπι. Απίπιᾶ δπῖπν αυδ5 Βιννο- 
τοπι οἱ φίογίαπι φυφτί!, βοὴ υἱά δὶ γεβπαιῃ σίογυιν. 
Νόοη τποι8 68. Βοῦι0., Π66 γ6ΓὈ8} πιοᾶ ῥγοίεγο., 808 
ἀϊνὶ πὶ ϑρί γιὰ : ποθὴ Υἱάθῖῖ,, οἰϊαπιδὶ νἱτιυΐοπὶ ὀχοῦ- 
δυοτῖι. Περοορονμ δαἰπι., ἰπαυϊ!, πισγοσάεπι δια 
(Μαιιι. θ. δ). Οαἱ ἐγᾷο τιδγοθάθπι μον) δοοίρὶι., αυο- 
"πο ποῖ νἱθθῃϊι τοηυα οφϊονγῖα ἢ ΝΟῚ ῬγΟ θ0Ὸ 
ψιοτίδπι ἀρρϑιὶ ; 56. κἰογίδιῃ υο]9 νϑγαῖῃ, αυ ἃ Π60 
681 : ὑμλμε ἰαιδ, ἰηυΐι, ποπ ἐα ποπιϊπίδις, δοα ἐς θεο 
ε8ι (βοηι. 3. 49). ἴὰ οσσυλιο ΡΪΪ δἰπλιβ., ΠοῊ οἰγοιπι- 
ἀλιὶ [βία πιυϊο.,, νοὶ βόθπᾷ οἱ βἰγυϊδίίοπα : ἃυ  οἷα- 
πιὰ οὐϊαδηι ρ6 8πὶ, ἰπ|9 ροι᾿5 ΟΥΘ5 ΟἰΠοἰάπλυν : ἢ} 
οηἷπι πυπιᾶιᾷ φίογία δ θοιίαβ. Ὀΐς. δηΐπι τ ἸἘ], 8, 
νἱάογο πη! ἰυδίηθπν ραγυυϊογυμι ἰδοιθι μη, 8 
δυρογθβ 8} {Π||5 φἱογία δ[ι!εὶ Ὁ 5' 5 ογβᾷ ὀπμπθδ ἰοπιὶ- 
868 δἴϊεοίιι8 6810 φυδηίυπὶ δὰ φίοείδπι. [460 ἰπδηΐθ 
ἰοτῖα ἀρροιδίυγ. Νοη υἱάδϑ ἰᾶγνδβ 8 ἰπ 50θῃᾶ 
Ἰἰδιγίοπθο οἱνὶ ἱπιροπυηί, φυᾶπὶ ρυ γα δἰΐ, αυδπὶ 
βρη. ᾳυλπὶ δά ροτγίδοιέοπθηι (ογιθᾶπ ουποίη- 
μαῖα ὅ ροβδίβηθ τηΐ μὲ ταϊθιῃ (ΟΓπιΔΠΊ ἐπ Γοὶ νϑυίδ16 
μη ηϑίΓΆΓΕ Υ ἈΠϊηΐπ]6 58:6. ()ἱά Θγθοὸ ἢ ἡ αἰ ϊου 8 
(2118 Δίμογε οδρίυβ 657 Νοῖι : αὐυᾶγο 7 4υΐὰ ἰμᾶμ68 
δι, οἱ ᾿μαἰ δῖον, πθ. νογθ ρυϊογιμἀϊπθιῃ μά θηὶ. 
118 νο φιοτία ᾿μαπὶϑ 6ϑὶ. δὲ μιυ!ομειυἀΐποην αιᾶπὶ 
ποὴ ιαῦδι ἐπ δίων. 14 δοῖα τηδποὶ, 4υ1 ἱπ|}8 6ϑὲ 


........ὉὖϑῦϑΦὖΨΔ4ΔΦΕ..  θὃθϑΘϑΞΘϑρἷ»Ξ. ὖῦὃΘϑΘϑΘϑὃΘσΞ 56΄.΄΄΄΄΄΄΄-ΠΠ΄΄΄ΠΠ΄Π΄ΠΠπ΄΄ΠΠ΄π΄ΠπΠπΠπτπτπΠἧπ΄ἷ΄ἷ΄ἷ΄ἷ΄ Ὶ;-΄ ΄ὖὕὖῷρ0ῷὔσοο.λλ. τ 


9. ΤΟΛΝΝΙῚΘ ΟΠΒΥΘΒΟΒΊΟΜΙ ΑΠΌΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΥΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


616 
οἱ ἡδίυγα ! 8 : ΝΜ: ν γῸ δχίογίον δέδρα ἀσίογιπ δίθη 
οἰπορίε : οθιορῖι, ἱδηυδληι, δραά Ποιηίῆθθ., οἱ υπηπθ 
δι νοβρογϑιῃ ; 560|.19 ἅ0..6}}} {πο δίγο, οἱ ἀδιγαςιὶβ 1 γ-Ὸ 
Υἱδβ, δία! ! ἀρραγόμ! υἱ διηῖ. Νἧὰ ΟΓΒῸ φυδϑὶ ἰπ βεδῆἃ 
μἰδιγϊ ουΐοα νου ἀἴοπι δδαπιιβ. Ὀὶς δηΐπι τηϊμΐ., αιία 
Ῥνοηΐ ᾿ιδῦθὲ ἃ μι ἰταΔΐη6 αἰγοιηϑρί οἱ 1 ἱπαιὶς οί 
βἰογῖδ ἰ ἔχη αἰϊδὰ : πϑιι ἰη ἀσπιδιὴ ἀβοθηάδ, δυὶι- 
486 6810, εἰ ἰοίυμῃ εΠΠυκὶϊ. [ἢ (ΟΥυτη ἰΠβ ΟΒ905 68, 6.5 
αυἱ δάδγβηὶ δἀ [6 οοπνεει βὲὶ ἢ οἱ φυ]ὰ ἀπιρίΐυς 1 Νί- 
μὴ} : ὀχϑιϊηοίϑ οἱ φίογία, οἱ αἱ [πη 4011}. 66 ἰφίιατ 
ἰηβίδ Ὀ}}68 ϑὲς ΔβιδιπῸ8 ἢ οἱ 4υδιη85 {ΠΠπ|ι4 ἀαπιθι 5 681, 
ἀἷο πε ἡ φαδηι25 διυ 11 ἢ Α΄ἀ ὕρυτι ἜΡσο ἰὩπιαπι 
Γαβρι οἰδπιυδ., ΄υοπιοὰο η08 ἴ)ειι5 ἰππδαίυγιβ. 511 : 8ὲ 
106 Θρθοίθπιυϑ. μυπιϑηδ ΠΌΠΠ]υ2Πὶ 18 ΟΊΠ08 : 56, 
8ἷ δύύβί εν, {1 ἀδδρίεἴθηνι8, γε ἀο θἴ πη18, ΓΟΒΡυΘΠΙ.8 τ 
ἃς 5 Οσὔπὶ αὐγὰ} ΟΌΡΟΓΘΙΉ05 Ἰμ υπῈ πἰδοιὶ Θ556η)08 ἡ 
ἰϊα εγίπηιβ δἰΐδοιὶ. Νὅ {6 ἰαυάει αυϊϑρίδπι; πεζὰ 
ΘΩΠῊ Εἰ] μγοάοπί, αἱ, 51 νρογοί, μἱ μ}} ἤοοεῖ. Αρυΐ 
θϑυπὶ δυΐθπι υἱτιη 86 ν6] ἐμογυι γοἱ ἀ δ: σπειμη 
δἴογι : ᾳυΐ δηΐμ Ὁ Πομἑπἰθυ5., νϑη οπμηΐα ϑύηῖ. 
ἴα "οο Ῥονγο 60 αἰΖυδίο5 ϑιμηυθ, ηοά ἴρθε φί ογία 
Ἰιοιήμυτ 01} ορθᾶι : οἷ! δηΐιη, Οἰογίαηι αὖ πονεϊνεῖϑια 
πη ασοὶρίο (3οαπ. ὃ. 41). Αὖ ράγνα, 41|18}80, Γ68 θα 
εἰυϊ νἱάοίυν ᾿ Ὅυηι Ἰρίναν α]ογίληι ἀθδρίςογα υἱχ ροῖοβ, 
ἀΐς,, θ60 ἀια08}}5 6ΓῸ 5ἰ εἰδϑρίοἴδην, οἱ ϑιδιὶπὶ σοι θ- 
τῆη68. Νεαῦ6 δε ἤδτὶ ροίεϑί, αἱ φαΐ ᾿Ππδπ88 σ᾽ οὐ σα 
ΒΘΓΨΆΒ 6ϑί, 01} 511 βαγυῃβ Οἰππίθπι, ἰρϑίβαια πιᾶποὶ- 
ΡῚΪΒ 80) οι ον. Νόηυθ (4848 βουνῖϑ μοϑίγὶβ ἱπηρογδιηυβ, 
φυλ!α φίογία ἀπο Γ [18 αυἱ 110 ἰαπρηϊυγ; δὰ ἰπγμὴ 
Θηΐπ εἰ ἀεάδοοτο Ῥίεηᾶ αἱ ἀϊοδηθᾶ οἱ ραι δηλ ᾿πάπ - 
εἶϊ, εἰ ουπὶ 510] Οὐδθθηιθιεβ υἱὰδὶ., ἔπ Π)Δ ΟΓΔ ἷν- 
Ρεζαὶ. Ευρίδηγιιβ ᾿φί ταν, Πιρίδπηυ5, τόσο, 0] αϑιοα 
βου υἱ6πι. ()υοπιοίο,, ἰμηι168., Ῥοίογ 57 δὶ ἀς 


, ΓΘΌὰΝ Βυὐδ τσ ϊ Ρ}}}Π ΘΟ] ΒΘ ΠΙῸΓ ; δὶ οοηδι ἀογαπιιϑ 


ῬΓα θη 5011} Π1}} Οἱ ὉΠῚ ὈΓΔΠῚ 6586, ΠΙΒΠ.υ6 αἰϊυ, 
[λ6}16 {Π|6τ Βυραγαυϊηηυβ, 86 πθαθ6 ἰῃ ραγνῖβ, πϑαη ἴδ 
ΤῊΔΦἢἶ5 ΠΑΡ᾿ ΘΠΊΟΓ : 5[ ῬΌΓΟ ΠΟΊ] ἰδ ρα γν 5 ἀοϑρμὶοἰδιπ5, 
ἰπ τηᾶχίπ}8 οορῖθ [δοὶ[6 Ἰαθειπυγ, Ῥγοοι! αγρὸ 615 
[(υηιδ5 ἀδγίνοπηιδ : διιηὶ δυίθιῃ 1}}1} δίυἴ8 80] οι Β- 
406 δηΐπηι8. Π8Δ640.6 5] 50 }π|6π| ἀϑϑυπιδπηβ δηΐπιυμι, 
πιυ τἀ! ἷ8 ρ᾽ οτίαπὶ ἀοϑρίοογθ, δίᾳυθ ἴῃ ΘΙ υπὶ δηϊ- 
πιᾶπὶ ογίβογα ροίογίπηι18, ο:}6ϑιδηιθ θοπα ῃδηποῖβοϊὶ, 
4υὰ υἱί δ 105 ΟΠ 65 ΘΟ ΒΟΠΙΔΠΊῸΡ, φγαϊία οἱ "δι - 
ξυϊιαίε θοπιΐηΐ ποβίγὶ ὅθδιι ΟἸγίϑιῖ., φαΐουπι Ῥαιγὶ σὲ 
δρί γί βϑηςοίο φιοτία, ἐπιρογίυπι, ΠΟΠΟΓ, πύπο οἱ 
ΒΟΩΊΡΟΓ, οἱ ἴῃ 5:5 68} βιβουϊογιπ). ἈπΊθι. 


ΒΟΜΙΠΙΑ 1Π. 


(μλρ. 1. νυ. 43. δίαϊ φαΐάαμι ἐα ἱ{{ΠΠ Δ ρτορτῖνι ἱμδοτοηὶ 
γτορῆοῖα : Ογείομδεξ δΕΙΗΡΕΓ πιοπάαοσος, πιαία ϑοδίϊα;, 
υοπίνες ρίσνὶ. 15. Τεειπποπίιαη ἰος νότιιπὶ ἐδ. ριαμι 
οὐ σαμβαμπι ἱπογόρα ἱΠΠ05 ἀμγα,, μι δανιὶ δἰμί ἧπ 66, 
44. ποι ἱμπιοπάφιιος 4 κααϊεὶς [αϑιι 8 οἱ νιαπααιὶς ᾿ι0- 
πἰἶπιηι αὐογδαπίϊμπι 86 α υεγϊαί6. 

1, Θυαγο εἰ οἰι)ιι5 υονϑὶς τιδιιδ ἰαἰΐα Ῥαμίιι5 αἰχοτ!. 
«-τπτΡατῖιη Ἰὲς φυφγομάὰ δυηῖ : ργίπμο, 415 "06 ἀἶχο- 
τιῖ ; δον ο, ον ἢ}]5 ῬΔυΪυ8. υϑῖ18 511 ; (ογ1|0., εὐ 
τορι πποπίι", φυοά ποη τοῖς παθογοὶ,, δαἀυχοεῖι. 


Αξο οἴγο, 811 συόχαθ δἀδεπάο, 5ἷἰς ορροτίυπϑιι 
βοϊυἱἱοπόπι Δδγδηῖαβ. Εἰθπὶ οὐπὶ ΑΙ ΠΘηΐΘη5 65. 4]- 
Ἰοφαδγϑίιγ,, ᾿πίογ οὐποϊομδηπάμπι αἰχῖ!, Ισποίο ὲο ; 
δι Υυΐδυ5, Πρδῖνι8 Θηἶηι οἱ (4 6Ππιι8 Φιλμδ: εἰσι εἰ ημῖ- 
ἄαηι γοείαγιιπι υδϑίνονν αἰχοόνμηι ( Αεἰ. 1Ἴ. 95. 28). 
Ερἰμηοηΐ 465 ἰρίτιγ 68ι φυὶ μας ἀἰχὶί, αυὶ δἱ ἴρθ6 Ογο- 
ἰοΠ5]5. Θγαὶ ; 56 40ὸ ραγπλοίι5. ρα ἀϊχουνῖι, 66 65- 
ΒΆΓΙΟ γ0}}}8 ἀἰσοινάμην 681 : 64 Δι ΓΗ} 651 75. ἀἰει 
οὐέλφΦ10. Ογθίθιβοβ βδρυίογυν δονί5 πδθοι [ἃ ἴπ 5 
80] ρ(ιη: Η ἰς ]ασοι δ ρον, φιοηι 4 οὐθμὶ τόσας. 


6170 


καὶ ὑδριζόμενος καὶ διαπτυόμενος, εἰ χαὶ μηδὲν ἔτε- 
ρον,τοῦτο γοῦν χαρποῦται τὸ μὴ χαὶ τούτου ὑπεύθυ- 
νος εἶναι, τοῦ τιμηθῆναι παρὰ τῶν ὁμοδούλων Καὶ διὰ 
πολλὰ δὲ ἕτερα χερδαίνει 4 ἐντεῦθεν " συστέλλεται, 
[142]ταὰ πεινοῦται, οὐδὲ, ἐὰν θέλῃ, μέγα φρονήσει ποτὲ, 
εἰ ἑαυτῷ μᾶλλον προσέχει. Ὁ μέντοι πολλῇς ἀπολαύων 
τιμῆς, πρὸς τῷ χαὶ ὀφλημάτων εἶναι μεγάλων ὑπεύ- 
θυνος, χαὶ εἰς ἀπόνοιαν αἴρεται καὶ εἰς χενοδοξίαν, 
χαὶ γίνεται δοῦλος ἀνθρώπων. Εἶτα τῆς δεσποτείας 
ταύτης αὐξομένης, πολλὰ ἀναγχάζεται ποιεῖν, ὧν οὐ 
βούλεται. ᾿ 

δ΄. Ὡς οὖν εἰδότες ὅτι τοῦτο βέλτιον ἡμῖν, ἣ ἐχεῖνο, 
μῆτε ζητῶμεν τιμὰς, καὶ τὰς παρεχομένας διαχρουώ- 
μεθα, ἀποῤῥίπτωμεν ἀφ᾽ ἑαυτῶν, σθεννύωμεν τὴν 
ἐπιθυμίαν ταύτην. Ταῦτα καὶ πρὸς ἄρχοντας χαὶ 
πρὸς ἀρχομένους ἡμῖν εἴρηται. Ἑυχὴ γὰρ τιμῆς ὃ πι- 
θυμοῦσα καὶ τοῦ δοξάζεσθαι,οὐχ ὄψεται τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν. Οὐκ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, οὐδὲ ἐμαυτοῦ 
λέγω ῥήματα, ἀλλὰ τοῦ θείου Πνεύματος " οὐχ ὄψε- 
και, χἂν ἀρετὴν ἐργάζηται. ᾿Απέχουσι γὰρ, φησὶ, 
τὸν μισθὸν αὐτῶν. Ὁ τοίνυν μισθὸν μὴ λαμδάνων, 
πῶς ὄψεται τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ; Οὐ χωλύω 
δόξης ἐφίεσθαι, ἀλλὰ δόξης βούλομαι τῆς ἀληθοῦς 
«ἧς παρὰ τοῦ Θεοῦ" Οὗ ὁ ἔπαινος, φησὶν,οὐκ ἐξ ἀν- 
θρώπων, ἀ.1..} ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῷ χρυπτῷ ὧμεν εὖὐ- 
λαδεῖς, μὴ περιχείμενοι τῦφον πολὺν καὶ σχηνὴν χαὶ 
ὑπόκρισιν " ῥίψωμεν τοῦ προδάτου τὴν δορὰν, μᾶλ- 
λον δὲ γενώμεθα πρόδατα " οὐδὲν τῆς τῶν ἀνθρώπων 
δόξης οὐδαμινέστερον Ρ. Εἰπὲ γάρ μοι, ξὰν ἴδῃς παί- 
δων πλῆθος μιχρῶν, ὑπομαζίων λέγω, ἄρα ἐπιθυμεῖς 
τῆς δόξης τῆς παρ᾽ ἐκείνων; Οὕτω πρὸς τοὺς ἀνθρώ- 
πους διάχεισο πάντας δόξης ἕνεχεν. Διὰ τοῦτο χενο- 
δοξία λέγεται. Οὐχ ὁρᾷς τὰ προσωπεῖα, ἃ περιτί- 
θενται οἱ ἐπὶ τῆς σχηνῆς;; πῶς μὲν χαλὰ, πῶς δὲ 
λαμπρὰ, πῶς δὲ εἰς τὴν ἐσχάτην ἀχρίδειαν τῆς εὖ- 
μορφίας διαπεπλασμένα; ἔχεις μοι δεῖξαι ὄψιν τοιαύ- 
τὴν ἐπὶ τῆς ἀληθείας ; Οὐδαμῶς. Τί οὖν; ἄρα ἢρά- 
σθης αὐτῶν ποτε ; Οὔ" διὰ τί ; ἐπειδὴ διάχενά ἐστι, 
χαὶ μιμεῖται χάλλος, οὐχ ἔστι δὲ χάλλος. Οὕτω χαὶ 
ἡ δόξα διάχενός ἔστι χαὶ μιμεῖται δόξαν, οὐχ ἔστι δὲ 
δόξα. ᾽Εχείνη μόνη μένει ἡ φυσικὴ ἡ ἔνδον - αὕτη δὲ 
ἡ ἔξω ἐπιχειμένη ἐπιχρύπτει πολλάχις νὴν ἀμορ- 
φίαν, ἐπιχρύπτει παρὰ ἀνθρώποις, χαὶ μέχρι τῆς 
ἑσπέρας " τοῦ δὲ θεάτρου λυθέντος χαὶ τῶν προσ- 

ἃ (ἹΡ., Καὶ διὰ π. δὲ ἕτερα χαίρειν δεΐ, ϑ6ἀ ἴῃ γυ μαῖα 

ιᾶά. 


ψίχ Τδττὶ ροϊθδὶ ργωροβίτίο 
Ὁ (οάθχ (0]Ρ., οὐδαμινώτερον. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΤΙΤΌΜ. ΟΔΡ. 1. ΠΟΜ1,. 11}. θ16 


ὠπείων ἐπαρθέντων, ἔχαστος, ὅπερ ἐστὶ, τοῦτο φαίνς" 
και. Μὴ τοίνυν ὡς ἐν σχηνῇ καὶ ἐν ὑποχρίσει τὴν 
ἀλήθειαν μετέλθωμεν. Εἰπὲ γάρ μοι, τί καλὸν ἔχει τὸ 
περιθλέπεσθαι παρὰ τῶν πολλῶν ; χενοδοξία ἐστὶ, καὶ 
οὐδὲν ἕτερον " ἐπεὶ ἄνελθε εἰς τὴν οἰχίαν χαὶ γενοῦ 
μόνος, καὶ εὐθέως διεῤῥύη τὸ πᾶν. Ἐνέθαλες εἰς τὴν 
ἀγοράν; ἐπέστρεψας τοὺς παρόντας; χαὶ τί τὸ πλέον; 
Οὐδέν" ἐσδέσθη χαὶ ἀπῆλθεν ὡς χαπνὸς διαλυθείς. 
Τῶν οὖν ἀνυποστάτων οὕτως ἐρῶμεν ; καὶ πόσης 
ταῦτα ἀλογίας, εἰπέ μοι; πόσης ἀνοίας; Πρὸς ἕν 
τοίνυν ὁρῶμεν μόνον, πῶς ὁ θεὸς ἐπαινέσει" ἂν τοῦ- 
τὸ σχοπῶμεν, οὐδέποτε ζητήσομεν τὰ παρὰ τῶν ἀν- 
θρώπων, ἀλλὰ χἂν γένηται, χαταφρονήσομεν, κατα- 
γελασόμεθα, διαπτύσομεν' ὡς ἂν εἰ χρυσίου μὲν 
ἐφιέμενοι, πηλὸν δὲ λαμδάνοντες, οὕτω διαχεισόμεθα. 
[145] Μὴ ἐπαινείτω σε ὁ δεῖνα - οὐδὲν γὰρ ὠφέλησε" 
χἂν ψέξῃ, οὐδὲν ἔδλαψεν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἀμ- 
φότερα ἔχει τι χέρδος καὶ ζημίαν " τὰ δὲ παρὰ τῶν 
ἀνθρώπων πάντα μάταια. Καὶ χατὰ τοῦτο ἐξισού- 
μεθα τῷ Θεῷ, ὅτι οὐ δεῖται τῆς παρ᾽ ἀνθρώπων δό- 
ξης ἐχεῖνος " Δόξαν γὰρ, φησὶ, παρὰ ἀνθρώπων οὔ 
«Ἰωμθάνω. Μικρὸν μὲν οὖν τοῦτο, εἶπέ μοι ; Ὅταν 
μὴ θέλῃς χαταφρονεῖν δόξης, εἰπὲ ὅτι τῷ Θεῷ ἴσος 
γίνομαι καταφρονήσας, χαὶ εὐθέως καταφρονήσεις. 
Οὐ γὰρ ἔστιν, ἄνθρωπον δόξης δοῦλον, μὴ πάντων εἶναι 
δοῦλον, καὶ αὑτῶν τῶν ἀνδραπόδων δουλιχώτερον. 
Οὐ γὰρ ἐπιτάττομεν τοιαῦτα τοῖς δούλοις τοῖς ἡμε- 
τέροις, οἷα ἐχείνη τοῖς ὑπ᾽ αὐτῆς ἁλοῦσιν᾽ αἰσχρὰ καὶ 
αἰσχύνης γέμοντα πράγματα χαὶ φθέγγεσθαι ποιεῖ 
χαὶ πάσχειν " χαὶ μάλιστα ὅταν ἴδῃ ὑπαχούοντας, ἐπι- 
τείνει μᾶλλον τὰ ἐπιτάγματα. Φύγωμεν οὖν, φύγω- 
μεν, παραχαλῶ, τὴν δουλείαν ταύτην. Πῶς δὲ, φησὶ, 
δυνησόμεθα ; Ἂν φιλοσοφήσωμεν περὶ τῶν ἐνταῦθα, 
ἂν ἴδωμεν ὅτι τὰ παρόντα πράγματα ὄναρ ἐστὶ χαὶ 
σχιὰ, καὶ οὐδὲν ἕτερον, εὐχόλως αὐτῆς περιεσόμεθα, 
χαὶ οὔτε ἐν τοὶς μικροῖς, οὔτε ἐν τοῖς μεγάλοις ἁλωσό- 
μεθα ἂν δὲ μὴ ἐν τοῖς μικροῖς χαταφρονῶμεν, χαὶ 
ἐν τοῖς μεγίστοις ῥᾳδίως περιπεσούμεθα. Πόῤῥωθεν 
οὖν ἀναστέλλωμεν αὐτῆς τὰς πηγάς" αὗται δέ εἰσιν 
ἄνοια χαὶ τὸ ταπεινὴν χεχτῆσθαι ψυχήν ὡς ἐὰν ὑψη- 
λὸν λάδωμεν φρόνημα, δυνησόμεθα καὶ τῆς παρὰ τῶν 
πολλῶν τιμῆς ὑπεριδεῖν, χαὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν τεῖνα: 
τὴν διάνοιαν, καὶ τῶν ἐκεῖ ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν " ὧν γέ- 
νοίτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Χριστοῦ, μεθ᾿ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟΜΙΛΙΑ Γ", 


ΕἾπέ τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν προφήτης" Κρῆ- 
τες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρίω, γαστέρδς ἀργαί. 
Ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. Δι᾽ ἣν αἱτίαν 
ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵγα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ 
πίστει, μὴ προσέχοντες ἸΙουδαϊχοῖς μύθοις 
καὶ ἐντολαῖς ἀγθρώπων ἀποστρεφομέγων τὴν 
ἀνιήθειαν. : : 


α΄’. Πολλὰ ἐνταῦθά ἐστι τὰ ζητούμενα, πρῶτον μὲν, 
«πἰς ὁ εἰρηκώς" δεύτερον δὲ, τί δήποτε ὁ Παῦλος αὐτοῖς 
ἐχρήσατο" τρίτον,ὅτι οὐδὲ ὀρθῶς ἔχουσαν μαρτυρίαν 
παρήγαγε. Φέρε οὖν καὶ ἕτερα προσθέντες οὕτω χα:- 


ρίαν τὴν λύσιν ἐπαγάγωμεν. Καὶ γὰρ ὅτε τοῖς ᾿Αθη- 
ναίοις διελέγετο, μεταξὺ [144] τῆς δημηγορίας φησὶν, 
᾿Αγγώστῳ Θεῷ' καὶ πάλιν, Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν, 
ὡς καὶ τινες τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήχασιν. 
Ἐπιμενίδης οὖν ἐστιν ὁ εἰρηχὼς, Κρὴς καὶ αὐτὸς ὥν- 
ἀλλὰ πόθεν χινούμενος, ἀναγχαῖον εἰπεῖν τὴν ὑπόθε- 
σιν πρὸ; ὑμᾶς " ἔχει δὲ οὕτως " Οἱ Κρῆτες τάφον 
ἔχουσι τοῦ Διὸς ἐπιγραφέντα τοῦτο " Ἐνταῦθα Ζὰν 
κεῖται, ὃν [1]. τὸν] Δία κικιλήσκουσι. Διὰ ταύτην 
οὖν τὴν ἐπιγραφὴν, ὁ ποιητὴς ψεύστας τοὺς Κρῆτας 


61 
᾿ χωμῳδῶν, προϊὼν πάλιν ἐπάγει, αὔξων μᾶλλον τὴν 
κωμῳδίαν " 


Καὶ γὰρ τάξον, ὦ ἄνα, σεῖο 
Κρῆτες ἐτεκτήγαντο" σὺ δ' οὐθάγες" ἐσσὶ γὰρ αἱεέ. 


Εἰ τοίνυν αὕτη ἡ μαρτυρία ἀληθὴς, ὅρα τὸν κίν- 
δυνον ὅσος. Εἰ γὰρ ἀληθὴς ὁ ποιητὴς εἰπὼν ὅτι ἐψεύ- 
ἀαντο, τεθνηκέναι τὸν ἀία εἰπόντες, ὥς φησιν ὁ ἀπό- 
στολος, μέγας ὁ κίνδυνος. Προσέχετε, ᾿Αγαπητοὶ, 
μετὰ πολλῆς τῆς ἀκχριδείας " Εἶπεν ὁ ποιητὴς, ὅτι 
ψεύδονται οἱ Κρῆτες οἱ τὸν Δία εἰπόντες τετελευτη- 
κέναι" ἐδεδαίωσε τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ ὁ ᾿Απόστολος. 
Οὐκοῦν χατὰ τὸν ᾿Απόσταλον ἀθάνατος ὁ Ζεύς" Αὕεη 
γὰρ, φησὶν, ἡ μαρτυρία ἀληθὴς ἐστι. Τί οὖν ἐροῦ- 
μεν ; μᾶλλον δὲ πῶς ἔστι τοῦτο ἐπιλύσασθαι; Οὐ 
τοῦτο εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτως ἔλαθε 
τὴν μαρτυρίαν καὶ ἀφελῶς πρὸς τὸ ἦθος αὐτῶν τὸ 
ἐψευσμένον. Διὰ τί γὰρ μὴ ἐπήγαγε τὸ, Καὶ γὰρ τά- 
φον, ὦ ἄνα, σεῖο Κρῆτες ἐτεχτήγαντο; Ὥστε οὐ 
κοῦτο εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ ὅτι χαλῶς ὁ δεῖνα εἷ- 
φαν, ὅτι ψεῦσταί εἰσιν οἱ Κρῆτες. Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ 
μόνον ἰσχυριζόμεθα, ὅτι οὐκ ἔστι θεὸς ὁ Ζεύς" ἔνεστι 
γὰρ καὶ ἑτέρωθεν πολλαχόθεν κατασχευάζοντας, καὶ 
οὐχὶ ἀπὸ τῆς τῶν Κρητῶν μαρτυρίας, τοῦτο σαφῶς 
ἀποδεῖξαι. “Αλλως δὲ οὐκ ἐν τούτῳ εἶπεν αὐτοὺς ψεύ- 
δεαθαι’ μᾶλλον δὲ εἰχὸς καὶ τοῦτο ἐψεῦσθαι αὐτούς δ᾽ 
χαὶ γὰρ χαὶ ἄλλους ἐνόμιζον θεούς. Διὰ τοῦτο ὁ ᾿Α πό- 
στολος; ψεύστας αὐτοὺς εἶπεν. 


᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον, τί δήποτε ἀπὸ τῶν Ἕλλη- 
νιχῶν ἄγει τὰς μαρτυρίας. “Ὅτι μάλιστα τούτοις 
ἐντρέπομεν αὐτοὺς, ὅταν οἴκοθεν ἐνέγχωμεν τὰς 
μαρτυρίας καὶ τὰς κατηγορίας, ὅταν τοὺς παρ᾽ 
αὐτοῖς θαυμαστοὺς, τούτους ἐπιστήσωμεν αὑτοῖς 
αἰτιωμένους. Διὰ τοῦτο καὶ ἑτέρωθι χέχρηται λέγων, 
Ἀγγώστῳ Θεῷ. Οἱ γὰρ ᾿Αθηναῖοι ἐπειδὴ οὐχ ἐξ 
ἀρχῆς τοὺς θεοὺς πάντας παρέλαδον, ἀλλὰ χατὰ 
χρόνους, καὶ ἄλχους τινὰς, ὡς τὰ ἐχ τῶν Ὑπερ- 
θορέων, ὡς τὰ τοῦ Πανὸς, ὡς τὰ μικρὰ, ὡς τὰ μεγά- 
λα μυστήρια ἐπήγαγον ὕστερον, οὗτοι στοχαζόμενοι 
ἀπὸ τούτων, [140] ὅτι εἰχὸς καὶ ἄλλον εἶναι θεὸν, ὑπ' 
αὐτῶν δὲ ἠγνοῆσθαι, ἵνα χαὶ περὶ ἐχεῖνον ὦσιν 
εὐχαθοσπίωτοι, τούτῳ βωμὸν ἔστησαν ἐπιγράψαντες, 
᾿Αγγώστῷ Θεῷ, μονονονχὶ τοῦτο δηλοῦντες, καὶ εἴ 
πις ἄγνωστος εἴη θεός. Εἶπεν οὖν, ὅτε Ὃν προλαδόν- 
τες ὑμεῖς ἐπέγνωτε, τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. 
Τὸ δὲ, Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν, περὶ τοῦ Διὸς 
εἴρηται τῷ ᾿Αράτῳ " ὅς ἐπεὶ ἀρχόμενος εἶπε, Με- 
σταὶ δὲ Διὸς μὲν ἀγυιαὶ, μεστὴ δὲ θάλασσα, τότε 
ἐπήγαγε τὸ, Τοῦ γὰρ καὶ γέγος ἐσμὲν, δεικνὺς οἷ- 
μαι κἀκεῖνος ὅτι γεγόναμεν ἐχ Θεοῦ. Πῶς οὖν ὁ Παῦ- 
λος τὰ περὶ τοῦ Διὸς εἰρημένα εἰς τὸν Θεὸν τῶν ὅλων 
εἴλχυσεν; Οὐ τὰ περὶ τοῦ Διὸς εἰρημένα εἵλκυσεν 
εἰς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὰ προσήχοντα τῷ Θεῷ, καὶ οὐ 
γνησίως οὐδὲ χυρίως ἐπιτεθέντα τῷ Διὶ, ταῦτα ἀποδί- 
δωσι τῷ Θεῷ’ ἐπεὶ χαὶ τὸ, θεὸς, ὄνομα αὐτοῦ μόνον 
ἐστὶ, χαὶ παρανόμως ἐπίκειται τοῖς εἰδώλοις. ᾿Αλλὰ 
πόθεν ἐχρῆν αὐτοῖς διαλεχθῆναι ; ἀπὸ τῶν προ- 


8 516 Γυβἰυ8. Ἰαροπάσπι ὑδηθοὶ Πυπθυβ: αὐτοὺς, ὅτι τὸν 
Δία θεὸν ἐνόμιζον. 


ν» Μαι!εὶ οὕτω στοχαζόμενοι Ὠυπέουβ. 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΙΥΞΟΘΤΟΝΙ ἈΒΘΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


6018 
φήτων; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἐπίστευσαν᾽ ἐπεὶ χαὶ Ἰουδαίοις 
οὐδὲν ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων φθέγγεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν 
προφητῶν διὰ τοῦτό φησιν, ᾿Εγεγόμην τοῖς Ἴου- 
δαίοις ὡς ᾿Ιουδαῖος, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, τοῖς 
ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον. 


. Ε΄, Τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ποιεῖ" οἷον ἐπὶ τῶν μάγων, οὐ δι᾽ 
ἀγγέλου αὐτοὺς ἄγει. οὐ διὰ προφήτον͵ οὐ δι᾽ ἀποστόλου, 
οὗ δι’ εὐαγγελιστοῦ, ἀλλὰ πόθεν; Διὰ ἄστρου" ἔπε!- 
δὴ γὰρ περὶ ταῦτα τὴν τέχνην εἶχον, ἐχεῖθεν αὐτοὺς 
εἴλχυσε. Πάλιν ἐπὶ τῶν βοῶν ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ, Ἐὰν 
πορευθῶσι, φησὶ, τήνδε τὴν ὁδὸν, ἀληθής ἐστιν ἡ τοῦ 
Θεοῦ ἀγανάχτησις, χαθάπερ οἱ μάντεις ὑπετίθεντο. 
Οὐκοῦν ἀληθεύουσιν οἱ μάντεις; "Ἅπαγε " ἀλλ᾽ ἀπὸ 
τῶν οἰχείων στομάτων αὐτοὺς ἐλέγχει χαὶ καταπλήτ- 
τει. Πάλιν ἐπὶ τῆς ἐγγαστριμύθου - καὶ γὰρ ἐπειδὴ 
ταύτῃ ἐπίστευε, διὰ ταύτης ἐποίησεν ἀχοῦσαι τὸν 
Σαοὺλ τὰ μέλλοντα αὐτὸν χαταλαμθάνειν. Τίνος οὖν 
ἕνεχεν ἐπεστόμισε τὸν δαίμονα ὁ Παῦλος τὸν λέγοντα, 
Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦ.1οι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου 
εἰσὶν, οἵτινες καταγγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτη- 
ρίας ; τίνος δὲ ἕνεχεν χαὶ ὁ Χριστὸς χωλύει τοὺς 
δαίμονας φθέγγεσθαι ; ᾿Εχεϊ μὲν εἰχότως " καὶ γὰρ 
τὰ σημεῖα προεχώρε:" ἐπεὶ καὶ ἐνταῦθα οὐκ ἀστὴρ, 
ἣν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐχήρυττε " καὶ οἱ δαίμονες δὲ 
οὐ προσεχυνοῦντο. Οὐχ ἦν γὰρ εἴδωλον τὸ φθεγγῴ- 
μένον, ἵνα χωλνθῇ. Καὶ τὸν Βαλαὰμ δὲ εἴασεν εὖ- 
λογῆσαι, καὶ οὐκ ἐχώλυσεν. Θὕτω πανταχοῦ σ"γ- 
χαταδαίνει. Καὶ τί τοῦτο θαυμάζεις ; Αὐτὸς περὶ 
ἑαυτοῦ ἀφίησι δόξας πονηρὰς καὶ ἀναδίους ἑαυτοῦ 
δυνίστασθαι, οἷον ὅτι σῶμα ἦν πρότερον, ὅτι ὁρατό:" 
πρὸς τοῦτο γοῦν λέγει, Πνεῦμα ὁ Θεός. Πάλιν ὅτι 
χαίρει ταῖς θυσίαις, ὅπερ ἦν ἀλλότριον αὐτοῦ, χαὶ 
ῥήματα φθέγγεται ἀπάδοντα αὐτοῦ τῆς ὁμολογίας " 
χαὶ ὅσα τοιαῦτα, Οὐδαμοῦ γὰρ τὴν ἀξίαν ς ὁρᾷ τὴν 
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ ἡμῖν χρήσιμον. Εἰ γὰρ 
πατὴρ οὐχ ὁρᾷ τὴν ἀξίαν τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ συμ- 
ψελλίζει τοῖς παιδίοις, καὶ τροφὴν καὶ ἐδέσματα καὶ 
πόματα οὐχ Ἑλληνιχοῖς ὀνόμασι χαλῶν, ἀλλὸ παι- 
διχῇ τινι διαλέξει καὶ βαρδάρῳ, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεός. 
[146] Καὶ ὀνειδίξει συγχαταδατιχῶς διὰ τοῦ προφὴ- 
του 4, λέγων " Εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὑτῶν " 
χαὶ πανταχοῦ συγχατάθαοίς ἐστι τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς ᾿ 
καὶ ῥήματα χαὶ πράγματα. Δι᾿ ἣν αἰτίαν, φησὶν, 
ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαίνωσι τῇ πέ- 
στει. Διὰ τοῦτό φησιν, ἐπειδὴ ἦθος αὐτοῖς ἐστιν 
ἱταμὸν καὶ δολερὸν χαὶ ἀκόλαστον. Τάδε μυρία χαχὰ 
αὐτοὶ ἔχουσιν. Ὅταν δὲ καὶ ψεύδιονται προχείρως, 
καὶ δολεροὶ ὧσι καὶ γαστρίμαργοι καὶ ἀργοὶ, σφοδροῦ 
καὶ πληχτιχοῦ τοῦ λόγου δεῖ’ προσηνείᾳ γὰρ οὐχ ἂν 
ἀχθείη ὁ τοιοῦτος. “Ε.1εγχε οὖν αὐτούς. Ἐνταῦθα 
οὗ τοὺς ἀλλοτρίους φησὶν, ἀλλὰ τοὺς οἰχείους. 'Ασπο- 
τομως. Βαθντέραν, φησὶ, δίδου τὴν πληγήν. Οὐ γὰρ 
πᾶσιν ἑνὶ τρόπῳ προσενεχτέον, ἀλλὰ διαφόρως καὶ 
ποιχίλως, καὶ πρὸς τὰ ὑποχείμενα. Οὐδαμοῦ παρα- 
χαλεῖ ἐνταῦθα. "Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν ἐπιεικῆ καὶ εὐγενῇ 
πλήττων ἀναιρεῖ χαὶ ἀπόλλυσιν" οὕτως ὁ τὸν δεό- 
μενον σφοδρότητος χολαχεύων διαφθείρει χαὶ οὐχ 


5 Τιορορδίυγ αὐτὴν ἀξίαν, φαοὰ σοτγαχίπιυβ 6χ (Ο]Β. 


ἃ (οἴδοτι. ρτίπιιβ συγχ. ὁ προφήτης χρίων θεὸς διὰ τοῦ 
πρι 


611 
μδιο σίίην ἱπβοτίριϊομδπὶ ροοίδ Ογείοηβοθ γα 6618, 
[π δεφυδη! θυ δογίυβ πιογάοι {||05 : 
Εἰδηΐπι δορμίογμην, ὁ πος. ἴπμηι 
Οτεοίομδες δἰγιιεγθ : [μι ΌΦΤΟ ΠΟ Πιογετὶδ ᾽ 
65 επὶπι εοηιρεν (α). 

5, ἰρίιυν μος ἰοδιἱπβοπίυπι νϑγαιη δϑί, νἱάο φυδιιθηι 
δἷι ρογίου!. δ᾽ δηΐπι ὙΘΓΑΣ ὁδὶ ῥοαὶ, ἀΐσθηβ [Π|05 
μη 108 6586 ουπὶ ἀϊοθτγαι! δονοιλ 6586 πιογίυυ, αἱ 


ἀΐεῖι Δροβίοϊυβ, τηλρπυπὶ ἱπιπήϊπεῖ ραγίοιαα). Ηΐς ἡ 


τ] τ) αἰϊοπάΐ6, φυδο, ἀϊ!εοιὶϊ. ὈΙχὶὶ ροοία (γο- 
1οη565 ΤΠ ΠΓΙ, οὐπὶ ἀΐουηϊ 7ονθι 6586 πγογίαυμ : 
6115 τοϑυἰπιοπίαπι οΟηἴγτηδυῖ! Αροϑίοἱυβ : Ἔγβὸ βθουη- 
ἀππὶ Αροβίοϊαπὶ δαρίίοῦ δϑὲ ἱπηπιογί8} 15 : αἷϊ διΐπι, 
Ἠοε ιεειἱποπΐμιη, υόγιηι ὁεἰ. ((υἱὰ ἜΥΖῸ ἀἰσαιμα8 ἢ ἰη0 
410 ρϑοίο ἰἀ 8οἰνοπίπι ἢ Νοη δος αἰχὶὶ Δροβίοίιιδ, 
δ660} 51π)ρ]1οἾ 16 ἢος (Θϑιἰπιοηΐαῆι δοοθρίϊ,, οἱ βἷὶς δὰ 
ΘΟΥΝ ΠῚ πἸ6μἸΘηἀὶ οοηδυρίαάϊπαπι Δρρ ουϊ. (αν δι νη 
ποι ἰΠΠυἀ δααϊάϊι : Ναπι δοριίοτειπ, ὁ τοῦ, ἰώμηὶ γ6- 
ἐόπδος σΟΠϑίΓ ΧΟ ἢ ἰἰδὰ6 ἢοη ἢος ἀϊχὶίι Αροβίοίιδ., 
866 ᾿ΙληϊυπΊ, θ6Π6 ἰχ[ 556 ]υπὶ φυοὰ Ογαίθηβοβ οββομὶ 
τηδηάλοθβ. Νου Πΐπς δοίυμη ργοῦθδηπιυϑ δοναπι Ποῃ 
6556 ἐδυπὶ : Δ ππὴ8 πδπΊ4π6 πια 8 δυρροίυπι ἀγρυ- 
πιδηῖα,, π66 δχ δ0ῖο Ογοίθηβέιπι (6ϑΕἰπποῃΐο ἰος οἰἶδΓΘ 
ἀειηοηδβίγαίαγ. ΑἸΪοαυΐῃ δυΐθπὶ θη αἰχὶϊ 1||08 δὰ ἰμ 
ΤῸ πιοηιΐρί; ἱπιο οἰϊαπὶ γον βἰ πι}]6 6ϑί 1|105 ἰὴ ἢος οἰϊαπὶ 
ΠιοΏιΐ [08 6888 : Π8Π| 8108 4ΙΟ4)6 6886 ἀ605 οσίδβιϊ - 
πΆθληῖ, [460 Αροϑίο!ϊυδ τηρηάδοο8 1108 ἀἰχί!. 
Ῥαμίιε οι εἰ Οταεοὶς ἰοειἱπιοπὶα αἤΐογαι. --- ΨοΓυι 
αυοά φυφτίίυγ 681, εν ἃ σγβοῖβ (εϑιἰπιοηΐδ εἰἴογαι. 
υΐδ ἰυπο [Π05 να! αὐιι5 Θοημἰδηηη5., ηυδηιΐο (θεῖ - 
τοι ΐα δ {ΠΠ|5 ἱρβίς ροιΐπιιβ δἱ δοουβδιίοπρα ; φιδμ ὁ 
605, 4] πηῖΡΑ θ᾽ 1685 ἀρυὰ ᾿|108 (ὈΔΓΕ, 'ρ505 οΥἰπιμϑηίος 
ορροιήιηιι3. Ιἀ60 Δ|1}1 φυοαμ6 ἰρδὶβ υδὺ8 65: υἱ οὔπιὶ 
ἀἰοίι, Ιρποίο ἢ6ο. Αἰ]ιδηΐθη865 Θηΐπι 4 θη ἃ 
ἰπί αἴ ἀθ08 ΘηΙΠ65 ΔοΟρογληξ,, 566 ρ6Γ ξεπιρονΆ δ ΐο8 
41: ι5ϑιν, 1 6. ατ5 ὁΧΣ ΗΥΡροΓθοΓΟΙ8 δοσδοβογαμ!, αἱ 
αὐ ῬάμΔ κρθοίδη!, αἱ ρᾶγγὰ Θὲ πηλβ πὰ Πιγβίο γί ἰῃ- 
ἀνπχόγι (8) : Βίης φοη) οἰ Θη 68 νογίϑι πη} }6 6556 ἃ! ἢ 
φιοαιτὸ ἀθι1π) 6886, 4υὶ 510] ἰσποίυ5 6586 ; υἱ οἰΐδη, 


(ὁ) τις ἀ6 Ογδιθῃϑίδυϑ πλμ] ργοοτίι Ομεγφοβὶ., ἐπ χιοίς, 
αἱ αὐὐθδιη ρυϊΔηϊ, Π.Δ1ΟΓ ΔοσΌΓΔι!0 ἀοϑ! (δγαΐυγ. Απάγθδβ γ6- 
τὸ θυπαυϑ ἴῃ Νοιΐβ ϑανδηΐβ, ῥ. δὅ9, [(8 Ἰοχιίιιν ἐπ Π8θῸ 
γοῦνα. [ἢ Βαα θη ἰθυ5 πιογι οὶ [1105 : βοή φιιμηι ροἐπιαίὲδ, σιιοά 
αἰτοαὶϊ, ὁδὶ ἀαριια (αἰ ἐπιαοίιιαι ᾿ πυι0 υουὶδ 


Κρῆτες ἀὰὶ ψιῦσται" καὶ γὰρ τάφον, ὦ ἄνα, σεῖο, 
Κρῆτες ἐτικτήναντο σὺ δ᾽ οὗ θάνες, ἐσσὶ τὰρ αἰεί. 
Ττείιιϑθ8 δΕΠΈΡΕΥ ἩΠΕπάηοδς : Εἰδηὶπι δορμίεγμηι, οἷς, ὁ 
οἱ ἰσίαν 5 μος αἰδίϊοίιοπ (αἰ ηιαοίμιδ αὖ Ερὶπποπὶα 
[ιταίι 68. Υ ποπὶ Ῥοδδιιπι απίπτσι ἐπά μι σογ6 μὲ σγοάαηι. (αν- 
ἨΙΘΗ ἐμεμι 65, πιοὶ ἰἰδοίπημηὰ., 6, ὕθγα (αἰ ἐπιαοήδιπι. ΕΓ 
(αἰ πιο ἐππιῖὶ Ραϊια, ποπ Ερὶπιεπίάοπι 3 .11 σα γι 
τῆπιςξ ποῖ ὁδί ΟΥΘΣ, δε Οὐ όπαις ; «ἡροκίοί δ αμίθπὶ οἷ : 
Ῥέχ γιίάαιη ον ἐξ δ, ργορτιι ἑμόγκῆι ρτορήιεια. Ροῦτὸ ΒΕ 
πιθηΐ (65 π0Π ροοία ἐΓαΙ. 564 ΟΥασιμογιμι ἐμ θγργ 68. Ὠαἰηο, 
ππθ [οι ἢ] ΠῚ. κακὰ ϑηρία, γαστέρες ἀργαὶ ν πιά ὑοδίία;, 
ψεθγ 8 ρίηγὲ ἢ Ρετιδαπέίδ δὶ μοῦ αϑ Ηοδέοαο ξιμνηροίϑεο Εγὶ- 
πιθιίάριη, οἰϑιις Ηδδοαὶ ἢοο 6εἰ ἐπ ΤΙιθορσοπία, ν. 38 : 
Ποιμένες ἄγραυλοι, καχὰ ϑηρία, γαστέρες ἀργαί, 

Ῥαξίογο5 ἴμ α07Ὸ διαϑμίαμπί65, πιαί θδδιἴ(6, νεπν 65 ρίστί. 
εηϊ ἴηιαοίιπι αἰάεπι αὖ Ἐρὶπιοπὶ6 ἐξ μα, Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται. 
ΟΠΥΜΔΟΣΙΟΙΉΝΙΝ . φὲ δἷο ἱεία σὐηίδαι!, πιδηιογέι ἐπρδιηῖ: 
μιρο πιθα γ {μι ορίπιο. (ιογαπι Ογθίθηβοβ ὯὉ αἰὲν 
Ῥοοιί5, ΟΥαΐο, [102η0, τη θη 8065 [ι͵556 ἀϊσυμίαν. 

4) 1)6 ϊ τορίοπο ἰὩδυϊααηιυν, ἰδδέ6 Η6- 
φῖτο δρυμὰ θ᾽οάογιηι, καϊονδπι ἰθἱ οτίαπι 6856, δἱ Αροἱβὶ- 
ποι ἰἰάδιη τηδϑτο ἱπ ποποόγα παϊνογὶ. Ράπο5. ἀδἱ 580ΓΆ Πᾶρ 
Ῥδα πιοηογᾶίδ ἀρὰ ΑΥδιορθδηιβ ἵπὲογρτοίοιθ. ἢ π]μ 6 
ΤΩ ΟλΟΥΊΔ ρμάρνᾶ οἱ πηασηὴ ἰδ άοπι ἴῃ ῬΉΓ πη γογομίαν, 


ρΡάτιοι. ὧκ. {Χ}1]. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Δἢ ΤΙΤΌΜ ΠΑΡ. κι. ΠΟΝΗ,. 1]. 


(8 
Ν 86 ἀενονθγοι, Ἀγᾶπὶ ἰρδὶ δγοχογαηὶ οὐπὶ ἢδὸ 
ἰμϑογίρίίῃθ, Ισποίο ἢ60; ἃς 5ὶ Ἰηε σατο νοϊυΐβδομι, 
δἰλιπὶ [ογι6 6556 ἱφηοίιπι ἰδυπι. Ὠἰχὶι ὀγζοὸ Ῥημίης ᾿ 


᾿Ουοπὶ γ08 ῥγΟΟΟΙμΆΠΙῸ5 Δϑηοςο 8, Πιης ἐζ0 νου ἱα 


Δμπυηιίο. ΠΠ 4 ἀαϊαπὶ, ᾿ρεῖιι8 ἐπὶπι οἱ σθημ8 διθμι8,, 
ἀς δονὲ ἀἰϊοίαιη [πογλ! δ Αγαῖο, φυΐ οθα) ἰηϊῖο ἐἰ- 
χίβϑοι, 70ῦ6 μίοπα υἱαδ ὁμηϊ, ρίδημιηι πιαγθ ; Βα δ) χί!, 
Τρεῖνιδ διεῖπε εἰ φεπιι8 δμπιὰς,, οδιθηάθῃβ 'ρβα φυοαις, 
α1 ρυϊο, πο8 6χ 00 ργοφεμΐιο5 6886. Θμοπιοὰο ογβο 
Ῥλυΐὰβ οἃ, φυ ἀ6 δον ἀΐοία Γἀθγαηι, δὶ Ῥϑιπι πηΐ- 
ΨΟΓΒΟΓΙΠῚ Δ{{γαχὶ! ᾿ ΝΟ δἃ αυς ἀ6 ὅογνα ἀϊοία [πογϑιν 
τὰ Πουπὶ διίγαχὶ!, 5βοά αὐ Π60 οομηραοίουαμὶ,, πος 
ργοργία πο οοηφγυθηίονῦ δονΐ διιγίθυϊα, ἢς 60 γοι - 
ἀἰε : βἰφυίάθπι ποπιθη {ΠΠ, ἀδι8, ᾿ἰρβῖιι8 Παὶ Ἰφπίυπν 
681, δἱ ἰά0}}18 ρόγνεγβα ἱπιροηΐίυγ, ϑοὰ ὑπάθπδηι 
ορογίαϊ! ἴρβο5 Δ]]οφυΐ Ὁ δχ ργορ!δι}8 ἢ Αἱ ποη οΓ6- 
εἰ ΐδβδδηϊ : φυσπἀοηυίάραι οἰΐδπι 1 ἀα:15 ἢ1}}}} οχΣ ἔναη- 
ξο 15. ἀΐοῖ!, 864 δχ ργορίιδιϊβ. [60 αἷι : αείως 
διηι διάαὶδ Ιαπιφιαπι 1 μια ; ἐἰ8 φιιὶ δἷπ ἰορε δῶν, 
ταπιφιαπὶ δἰπα ἰθφ6; ἴΐδ γμὶ δῦ ἰδρα διπί, (απιφμαιν 
δι ἰε46 (1. (ον. 9. 11). 

Φ. Μαρὶ οἰ γεν δίοίίαμι ακιοιὶ. Αὐσιιδη αἱ οἰ σοντί φοπαϊ 
ηιοαὶ. --- ἤος εἰ Πουβ ἶρβ8 [λοΐ᾿, αἱ ἴῃ πηλρίβ : θ0) ρῸΓ 
δηροίαπι [Π05 ποῖ, ποπ ΡΟ ρΓορ οίδπι, ΠΑΡ μ6Γ ἃ}0- 
80! πὶ, ΠΟῚ Ρ6Γ Θνδηβο ἰβίωτη, 56 υμἱὰα ᾽ ῬῸΓ δία] ἴδηι 
(Μαωμι. 3}: φυία ὀμία ἴῃ {Π4 νϑγβαθδηιν για, ΐης ἢΠ10ς 
τγαχῖι. Ἀυγβιβ ἴα νϑθοῖθ ἃγοαπὶ ἀυσαηίθυ (,. Ηερ. 6. 
9): 51 Πὰς ἱπςαδάμηιϊ νἷα, ἰμηαυὶϊ!, νϑ γᾶ οδὶ Ὀοὶ ἱπάϊρηδ- 
ιἰο., υἱ ναι685 βυροββδγιι. Εγζοπθ νϑρὰ ἀΐοιηι ναιοβ 
Αδδὶί, βϑὰ δχ ᾿ρβογιπὶ ΟΓΟ ἶρθοϑ τοἀδγϑηϊι δἱ ἱμογοραῖ. 
Βαυνθυβίη ΡΥ οι Ἶ558 : οἰοπΐπι φυΐα 54] ἱρβὶ ογοάίάδγαι 
(1. Κερ. 38. 8), Ῥὲν 11|2πὶ οἴει. Ὀδυβ αἱ υάίγοι 
48 51] ὀνόπίυγα δγδιῖ. ΟἿΓ ΟΓΩῸ Ρυυ]05 ὁ5 Ουβιγυτὶῖ 
ἀππιοηὶ ἀϊσοηι : 1ἐἱ πονεῖπες ϑογυὲ “οἱ αἰ ςϑἰπεὶ Ἔμη!, 
φιεὶΐ ἀππμηῖαι ποϑὶς υἱαηι δε ( Αεἰ. 16. 41}} 
οὐ δ(ίωμι ΟἸ] γί βιι15 ἐπε πιοη18. πὸ Ἰοηυδίνίῦ,. φρο οι 
(Ματνο. 1. 25. ἔμιο. 4. δδ }} ΠΠΠ|τ αυΐάοπι ἠαγό οἱ 
τη γ0 : δ ἱμης ἴση ρΓιμοοββδγηηΐ: αὐΐὰ οἰΐαην ᾿ἷς 
ποη 8.6} Ἔγᾶϊ, Βο ἴρ56 δαίρϑουηι ργαβαϊοαυαι : ἀππηυ- 
π65. Δυςετὴ 1 ἤθη ἀϑογαθαι. ΝΟ ἐγαὶ ἰἀο μη γογυς 
ΡγΟίΈΓΘΠβ, 400} ἱπιροήϊοίυν. Βαϊδαπιιπι διιῖθην θοι6- 
αἴσογα ρογπιῖϑἰῖ, πα {π᾿ υπὶ ἱπιροά νι! (Δωνι. 95). 56 
υἱίᾳιι 56 διιεπιρεγαῖ, Εσαυϊά ἰιος πΐγαγίβ Ὁ [ρ56 πϑηι- 
486 ἀ6 86 ορϊπίοπα8 πιδἴαϑ οἱ 56 ἱπὰ ἰβῃηη5 δοηβιίυἱ ραγ- 
ταϊει : νογυΐ σναιῖα, φιοά σοΓρὺβ ρει [ἰϑῦὶ!, φυοά νἱὶ- 
51}}}19. : δάνογβυς 0 διηθπὶ ἀϊοὶ!, δ μέγέίι8 6εέ θοιις 
(ϑοαη. 4. 34). Πλυγβαβ ηυοα ἀδ 5Δον 0118 ραυάοδ!, αοά 
ἰΔηηθη Δ᾽ ἴοπαπιὶ Ἀ0 ἶρ80 65(; 6ὲ νϑῦθαὰ ῥγοίεγδί δύῃ - 
(ξϑ5δἰοπὶ 5:15 Ποῦ σομ  ΓΙΘη 8 ; οἱ 5᾽ πη} 18 πηΐα. Νὺε- 
4ιαπι οηΐπι δά ἀϊφι Διθῆι δυλπ) γαβρίοἷϊ,, δὰ υϑίφαο 
84 ποϑίγαπι υ1}Π|Δ16π|. ΝᾺΠι 5[ ραΐογ πυ]λπὶ Παυσὶ 
ἀϊρε ιαι}5 5065 ΓΑΙ ΟΠ 6Π,, 864 οἰπὶ {|10115 5υΐ8 θα ΠΝ, 
πος οἶνιηι, δἀι]ΐα., ροου]ι Οὐοςῖβ νυσλς ποπιπίθυς, 
5αὰ ρυδγ}}} αυδάσηι οἱ υδτίναγὰ ἀϊειοπο; πιο] 10 πνιρ 8 
θεῖ. Εἰ διιαπηρεγαιο ηοο Ἔχ ργοῦγαΐ ρα μγορθοίδπ) 
ἀἰοδπβ : δὲ πιμιαδιπί φοπίές ἄθου ϑιιος (7ετ. 3. 11}: 
οἱ αὐίχια ἴῃ ϑογιρίαγίς 6. γογθᾶ δὲ ΓῸ8 ἰμδὴ ἁἰιί8π)- 
Ρέγλιο τποήο ᾿δοοπί. ᾿καργορίενγ.,, ἰηιχυΐί, ἑπεγόρα ΜΠ ς 
ἄυτε, μὶ δηπὶ εἰπί ἐπ βά6. 1ᾷδο εἷς Ἰοχηϊυγ,, χυΐι {ΠῚ 
τῃογλυ5 ΡΘια] 65. δγϑηΐ, ἀοοκὶ οἱ ρτοῇισαι!, οἱ 


Ἰτ8 


619 
ἱπημπιδγί8. πιϑ!ἷς ὁγάηὶ οὔτι. σαν νθγὸ οἱ [Ἀ6}16 
πιδηιγοηΐυγ,, ἀοίοσὶ οββεπί, νοηιγὶ ἱπάυ!βοηῖ65 οἱ 
οἰἰυϑὶ, δυγὶ οἱ ἱπογδρϑηι βουπιοῦθ Ορυδ δγᾶὶ : χυὶ 
εὐἰιη [4115 681, πιοάογαίθ τορὶ ποαυϊι. Ασγριο ἰρίίυγ 
105. Ηΐς ποι ἀὸ αἰϊδηΐβ Ἰοψυΐμιγ, 56} 46 ἀοπιοβιιοἰβ. 
Ῥυτε, ἰηχαῖ : ῥγοίυπάϊογοιη ἰηἤίφα ρίοραπι. Νϑμδ 
δεΐπι ρδυΐ πιρήέο ουπὶ οπιηΐθυ5 ἀφδθπάυπι, 56 νδυῦῖο 


δἱ ἀΐϊνοτθο, υἱ γ658 ροβίυϊαϊ, Ηΐς πυβαυδηὶ Πογίλίαγ. 


δου δαΐπι 5, υϊ πιδπδυδίαπι οἱ ποθ πὶ ἱπογοραΐ, 
ἴρϑυτι ραγί πηι οἱ ρογάϊι : εἷς ἴδ, 4υΐ ναἰνεπιδηιία ορυ8 
παθδηιΐ δἀυϊδίυγ, ἴρβυπι δογγαπιρὶ!, π66 ΒΓ γα 5ἰη11. 
{{ εαπὶ εἰπι ἱπ βά6, ἱπαυΐ. ΠΙυὰ δΡρῸ βδη 88 εϑί, 
ΔΒ] ρυγίατη ΠΔΊΟΓΘ, πἴ}} αἰϊθηυπι ἱπἀθοθγο. θΘυοά 
βἱ ἰΐ φεΐ οἶθοβ οὔβογνϑηϊ βϑηΐ ποὺ βυπί, ϑοὲ ἰηῇν- 
πιδηίυν (1 βγηιος θπὶπι ἐπ βά6, ἱπηυΐί,, διιεοίρίϊε, πο 
ἐπ αἰδοοριαιϊοπίϑεις οοσὶ αἰΐοπιπι ἰ οηι. 14. 41} : τὰ 
46 ᾿ἴ5 ἀϊχαιῖβ, φυΐ ἀπὰ οὐπὶ 115. 6] αδηῖ:, 4α] δι}- 
Ραϊὰ βογύϑηῖ ; ἀδ ἰἰ8 φυὶ δά οοηβθογαιὰ [Π8 Ιυρὰ μδγ- 
εὐ; ἰη Ὀαρίηποπ, ἱπαυᾶπὶ, δίφυδ [π Βρϑ! υποᾶπι ΜΑ- 
ἵτομ ἀϊοίαπῃ (α), ἴῃ Ἰοουι ἰΠ]υπὶ ΟἸΠοἷα;, ϑαίιγηΐ ἈΡ- 
ΡΟ αιπαν} υθιποι!ο 58η1 {ΠΠ| δυπὶ 7 1160 ΚΟ 01. 
Ρἰαρα ορὺβ μιαθόη!. Οαγ ἜΓΕῸ Δ ρθππὶ Βοπιληῖβ ποη 
(λοὶι 7 Ουΐα ποι ἰἰϑέίοπι ἐγδηί πιογῖυι5, φυΐα Ἰηφαιυὶ {Π] 
ογαηῖ, ΝΌη ἱπιοπάδπιες, ἰπηυΐϊ!, ἡμααϊοῖς [αϑει(ἴ5. 
Τυδαῖοα ἀαπριϊοίτον (Αἰνυ]5 βυν!, βἶνα αυοὰ 5ἰπμιια 
βυηῖ, δῖν φιοὰ ἱπιδιηρθϑιῖν ἢυηὶ : ἀδηνιπὶ νοΓῸ 
(Ἀθυΐα βαπί. Οὐπὶ διΐπι πη ρᾶν 51 [Π|8 πυης ἴδοοΓο, 
δἱ οὐπὶ (δοίδ ἀαπιηυτι ἱπιρογίοηϊ, ἰαδυ]α θη, βίσαι 
οἱ ἱπυι 8 συηι. ὅτ ἰφίτυν 118 ποθὴ ΟθιΘπηρογαμ 11), 
118 πδς ἰδεῖβ; ποααδ οπίπι ᾿Πυἀ σδηυπι [Γἀοτὶξ. 51 δι 
θιεἱ ετθάϊβ, συν 411 ἱπάυςἶβ, 8. ἱ ἤ168 πο βυ[ίιείαι 
δὰ ἸυκιἰΠοαπάυσπι ἵ συν τς Ἰορῖ8 δοῦνιπι γοῦ 115, ἰο|ιὸ 
11} 50}0}}1οἷ8 1 ποη ογααΐς Πάεὶ γοῦι5 7 ἤος ἰμ την 81 - 
αι ἱπογθάμ]ϊ 6βι : δὰ ἤι θίθπι δπὶπι Δηἰπιαπὶ ροΓι νοὶ 
ποη ἀυδίίατα : ἀυθίϊδι δυίδηι ἰδ φυὶ 14115 εβὶ. 15. θ1η- 
πα, ἰηφυΐς, πιιπάα πμιπαΐθ. Υἱά68 ἰὸς ἀϊοίιη 4}1- 
4υλιι γεπὶ βρβϑοίδγο Ὶ Οοἰνπφμίπαιὶς αμίεπι., ἰηφυΐί,., 
εἰ ἱπβαοίίδιις πἰδὶ! ἐδ: πυιπάμηι. 6. 

ὅ. δὲ πιιπαϊδ οἱ ἱπιπιμπα δ. --- Νο ἰφί(Γ ΡῈΓ παίυ- 
τϑτ ϑυληι τηυπάλ δυϊ ἰϊηπιυπάα βυηὶ, 56 χ βιιβεί- 
Ρἰδπιίυπι ἀγθϊιγῖο οἱ νοϊυπίαιθ. δ66. ἱπφιώπαίς διν 
δοτμπι οἱ πιεη8 οἱ εοπδοϊεηίία. 16. (οη βίδα 86 π0886 
Ῥεμπι, [αἀοἰὶδ αμίθηὶ πόραμι, ομπὶ δἰπί αϑοπιϊποδί 65 οἱ 
ἐπογεαμϊ, οἱ αὐ οπιπε ορμ8 ϑοπιμν τορτοὐϊ. ἘΓΒΟ 508 
΄ποίι πιαπάι8 6δὲ : ΟΡ ἜΓρῸ υἱ ἱπιπιαπάμδ ρτγοβιΐ- 
Ῥοίυνγ ἢ Νοῆ παίυγα ἱπηπη πάν Θγαί : Οππἶδ ΘΙ} πὶ 
πιυπάα. Ναηι πἶ}} ἱπιπιυπ 8 Ρἶϑ66., βἰαυϊάοηι 
μυμᾶπα ἀδφυδίαι σΟΓρΟΓΆ : 861 ρεγηηΐβδιι8 ἔξ, οἱ 


Φοωυπάιι9 6556 Υἱδιι8 οβὶ. ἈΌγβυσ5 54|}|{πὰ Π1}}}} ἱπιιπαη 5 


ἀΐυϑ ; γϑυι)85 δπὶπι σομη θα! : ΠἸ}}} Θογνοὸ ἱπηρυγίιϑ ; 
Ὠληι ἰά60 {ΠΠππὶ ἔλαφον ἀρυὰ Οτιυδο5. νοολτὶ αἰοιηϊ, 
ηυοὰ ὄρει; 58 ϑ86ΓΡΘπί65 οοπμεάαϊ : νΘγαπὶ ἴκ86 Οπιηΐᾶ 
δοιηοἀουδηῖυν. ΟἿΡ ἜΓβῸ διε οἱ 8118 5 π}}}}1ἃ ΠΡΟ Ϊ - 
Βυλι!  Νοι υἱ ἱπιιηαπάλ, 864} υἱ νοϊαρίδι[8 ΠΙΔ)ΟΓΟΠῚ 
φαγίοπι δηρυίαγαι. ογυπὶ 51] ᾿ος ἱΠ|6 ἀἰχὶϑδθί,, ἤθη 


(α) ϑραδίυποδηι Μαίγοῃξε ἰῃ Ὀσρθηθ, ἰῃ Βοπι] 1 δϑάνορευβ 
Φυύιθος μείπιδ Τ, 1, οοἱ. 851, 56ὰ ἰϑιημίυπι ἀρροϊ δὶ, αυσὰ 
ογῷὶ Μαϊγοης οἱ Αρο μὶ βαογυη). Μαοπδηὶ φιϊάδη) ριϊᾶ- 
θδηι ο550 ἐυποῦθπι. 


8. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


659 


Ῥδγβιβ βεοῖ : ππη6 δηίθιη ἱπιηπη εἴα) εἰπιογα ἢΠ|09 
οὐἰηθυΐ!. Ουϊά οηΐπι,, 4114:50 16, Υἷπο ἱϊππιυπαάϊΐυβ, δὲ 
γρπΊ δχροιάδηιι Ὑ αὐ 448 ἱπερυγίιι8., 4 τα πιδη 
μι αχίπηθ τηυπἀ θαι Ὑ Μογίυυμι πο ἰδηρβεῦδηι, εἰ 
πιογῖιιο πιυπάδυπηϊυῦΓ : ὕδπὶ αυοὰ ἱπιπιοϊαυπίυν 
πιογίυθππι ογαξ,, οἵ ἢ06 ρυγρΆθδημιν. ὕβαυς δάοο 
Ῥυδγογυπὶ ογὰὶ ἢ Ἃοοίτίπα. (Οοπδίάογος δυΐθπὶ 
γϑιϊαὶ  ποη 6 Υἱηῦπὶ οσΣ ἤπιο σοιϑίδι ἢ ὃΐϊ οπὶτῃ 
Υἱοὶ οχ ἰοῦγὰ ΠΙΠΊΟΡΟΠῚ 4ι{Γ8}}}{, 8ἷς οἱ ὃσ δ)ά]4- 
ἐδηῖ6 ἤπιο. Ὠδπλιπὶ δὶ Γὲπὶ ΟΌΓΙΟΒἷ 118 ΘΙΥΡΙΟΓΆΓΟ 
νοϊυογίπι8, οπηηΐα ἱπηπιπάα θιηϊ. δὰ πΪ ἢ], πϊπὶ 
αυτγίοπἰυ5 δογυϊσπιῦ, ἱπιιηυπάιϊπι) ογῖῖ, δοὰ οι 
πυηάδ : ηἾ}}} ἱπιπιυπάϊπι Πδι5 (Θοἷΐ : εἷ}} δεῖνι 
ἱπιπιυπάαπι, εἷδὶ ρδοοαίαπη 5ο᾽ πὶ : ΔηΪπιδηιὶ αυΐρρὰ 
ἰδηρὶι, "Ππιαυα πιϑουϊαῖ. ΠΟ. διιίθπι ᾿πιϑπ οϑὶ 
ὑγαϊαάίοοια, ορίπῖο, Οοἰπφιίπαις, ἰηχυΐε, εἰ ἱπετγὸ- 
ἀμι8 πὶμὶ! ὁδι πιμιπάϊπι, εοἀ ἱπγιάπαία δαπὲ ἐοτιιπε εἰ 
πιοης οἱ σοπϑεϊοπία. Θυοπηοάο δηΐη ἴῃ τηυηάϊθ ἴτη- 
τυυπάσηι Ταρογίδίυν ἢ Ουΐ ἱπἤγπηυβ 6δὶ ἀπίπιϑ, οπιηΐἃ 
ἱπαυΐπαι. Νδηι δἱ ἰϑία οορίἰϑιῖο ἰρϑυπὶ οοουμαῖ,, ἀσπι 
ἀυςτγοῖ χαϊὰ πιυπάυπι, αὐυϊὰ ἱπηπηυπάυπι 511, ἢ} 
ἰαπρεῖ. Ναυθ οηΐπὶ βϑουπάτπ), δοτιπὶ γα οοϊ πίτπι μὲ" 
805 οἱ σδίογα πιιηάα δυπὶ (Οοἰπφείπαία διιπῖ, Ἰηχυΐ!, 
δον εἰ πιεης εἰ σοπδοϊεπίδα ) ; Βοα οἸημἷα ἱπαυϊπαία 
δ}. όγυπι πὸπ ἰὸς [116 ἀΐχί!,, δοὰ ᾳυϊὰ 7 ἴῃ 1105 ΄ 
τοίυπι οοηγαγιίι. ΝῚ}}} οηΐπὶ ἱπιπιαηάυπι,, ἰπχυϊ!, βοά 
ἰρϑὶ ἰδπίαπι, οἱ πη6Π8 δοηδοϊ θη Δηι6 ΠΠΟγαπη : δἰ 1}}}} 
πππαιυπαΐυ8 6ϑῖ. (οηβίεπίιγ 86 πόδε θεπὶ : [αειἰς 
απίοηι πόσαπί, οππὶ εἰπί αὐοπιϊπαδὶ δε εἰ ἱποτεα κἰϊ οἱ αὐ 
οπῖπ οριις δοπιιηι τορτοῦὶ. ((αρ. 3.) 1. Τιὰι ἀμίδηι ἰο- 
μέγα φικρ ἀθοεπί δάπαπὶ ἀοοίτίπαηι. ἤος ἱπιπιυπάϊιϊα 
ἐ5ῖ; ἱρ8ὶ ἱπιπηπηάΐ βθηΐ : Π6ς ἰΔπΊδη ἰά60 511625. ἘΙίδπι 
δἱ ἰρϑὶ ποῇ βυβοϊρίδηϊ, ἰπαυΐῖ, (ἢ πα τυ δυπὶ ρὲ γ- 
βοδ : δὶ ποη ΟὈἰδηρογοηὶ, (ἃ δΔάπιοπθ “ΟΠ511115. ΗἸς 
τηδρὶβ [1105 ογἰπιϊπαίαγ. ΝᾺπι φαΐ [ἀγόηϊ68. βυπὶ, π|Π]} 
οοηϑβἰδίογο Ῥυΐδηϊ : ὙΘΓΌΠῚ Ποη Δ) [18 ιια9 νι οπίιῦ 
πῶς ἤσππε, 586ἀ ἃ νἱάδηι θυ5 οὐι 8. Οἷα Θηΐπὶ 
᾿ῃβ 0}1608 διηὶ οἱ οδιραπί., ἰοἱδπὶ ταγιϊ (ογγαπὶ 
Ρυΐϊαπι; εοὰ ποὴ ψϑριΐυν, ἤγπιληυ δι : δι] τὺ πὶ 
οπΐπὶ ἱἰογυπὶ υἱ εἶσ πὶ, ΠΟ δδὶ υἱεἰπ|πὶ δ᾽ πιο πίογιηι. 
ἴιἃ οἱ [ἷὰ, αυληπὰο πιθ8 ἱπιπιιμάα δὶ, οπιπίι 
6886 ἱπιπιυπὰδ οα δι! πηδί. ΕἸ3Ὸ ποι ἐχ [2}1} οὔ" ῦ- 
γαιϊΐοπθ πιυηαϊἶα ργοῦΐε, 501 νυ πα Δ ἐσὲ οπιηΐα 
δϑοτγοάϊ. Ουΐ δηἰπὶ παίυγα ρυγὰ8 6δὶ, οπηηΐ δυάεὶ ; 
4υἱ νάγὸ ἱπχυϊπδίυβ 6ϑὲ., πὶ}}}}. Πο6 που ϑάνογ- 
81:18 Μαγοίοποπι ἀϊοοπάυπι 65ι. Υ] 66 π᾿ 4φυοά πιμπάϊιϊα 
δἰξυπι μοὶ, συοά οπμηΐ πιδοῦ δ 5ἰ1 διιρογίοῦ: 
οἱ ἱπηιπυηα εἶα, φαοὰ πἾ}}} Ἰαπραίυν 7 5]. οἰίδπι ἰπ 
θ60 : ᾳυοὰ ολγποπὶ Δ5ϑυπιρδογῖὶ, ἰὰ πητπ ἀϊ εἶα 65ι ; 5ὶ 
(ἰπἸδἢ8 ΠΟη Δ880π| ρβἰϑϑοὶ,, ἰά βογὰΐβ βίξηππι [υἱβδβοὲ. 
Ουἱϊ οἃ φυς 5ἰθὶ υνἱάδπιυν ἱπηπιη ἃ 6556 ποθὴ οοτηράϊε, 
1116 ἱπηπιυπάϊβ οοὲ οἱ ἱπῇγιαβ : φυὶ σοπιοάϊξ, ΠΟ 
ἰϊαπι. Νᾳ πιυπο8. εὐρὸ δι} υδηηοαϊ Ποπιΐπα8 ἀρραὶ]ο- 
πιὰ8 : ΝΪ δυηΐϊ ἱπιπιυμαϊ : φαΐ γὸγο οπιηΐα δυάοὶ, 
πηυπι!5 οδί. Ηδσιο ρἱοῖδβ ἐσ θοπάδ οδὶ ἴῃ [18 4 
Δηϊπιαηὶ ἱπαυίϊπδηῖ : 06 Θηΐπν ἱπιππιπά εἶ, ἢ: 501 Ὁ 
ἀδ5 δυηὶ : 6 Υ6γὸ ἢοτυηὶ ἰδ}. Ναὶ φυὶ οὁ5 δυτ- 
Τυρίυπι παῦθηϊ, ιις5 οἴεγιιπίυν ᾿πππιυ πη ἀδ 6586 ραϊδηῖ; 
ἸΠυὰ δυίθηι οχ νἱιο ργογοηΐί. Ορογίοὶ ἱφίίαγ υἱ 


0:0 
ἀφίησι διαναστῆναι. Ἵνα ὑγιαίνωσε, φησὶν, ἐν τῇ 
αἰστει. ἽΑρα τοῦτο ὑγεία, τὸ μηδὲν νὄῦθον μηδὲ 
ἀλλότριον ἐπεισάγειν. Εἰ δὲ οἱ βρώματα παρατη- 
ροῦντες οὐχ ὑγιαίνουσιν, ἀλλὰ νοσοῦσι καὶ ἀσθενοῦσι 
(Τοὺς γὰρ ἀσθενοῦντας, φησὶ, τῇ πίστει προσ- 
"λαμδάνεσθε μὴ εἰς διαχρίσεις διαλογισμῶν)" τί 
ἂν εἶποι τις περὶ τῶν τὰ αὐτὰ νηστευόντων αὐτοῖς, 
περὶ τῶν σαδδατιζόντων, περὶ τῶν εἰς τόπους ἀπερ- 
χομένων ἐχείνοις ἀφιερωμένους ; τὸν ἐν Δάφνῃ λέγω, 
τὸ τῆς Ματρώνης λεγόμενον σπήλαιον, τὸν ἐν Κι- 
λικίᾳ τόπον τὸν τοῦ Κρόνου λεγόμενον. Πῶς δὲ οὗτοι 
ὑγιαίνουσι; Διὸ χρὴ σφοδροτέρας αὐτοῖς τῆς πληγῆς. 
Διὰ τί οὖν ἐπὶ Ῥωμαίων τὸ αὐτὸ οὐ ποιεξ; Ὅτι 
οὐ τοιαῦτα τὰ ἤθη ἐχείνων, ἀλλ᾽ εὐγενέστεροι ἐτύγ- 
χανον. Μὴ προσέχοντες, φησὶν, Ἰουδαϊχοῖς μύθοις. 
Διπλῇ μῦθος τὰ Ἰουδαϊχὰ, χαὶ ὅτι παραποίτησι;, χαὶ 
ὅτι παρὰ χαιρὸν τὸ πρᾶγμα " λοιπὸν γὰρ μῦθος γί- 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. ΑὉ ΤΙΤΌΜ. ΟΛΡ, 1. ΠΟΜΠῚ1,. 1Π. 


6:0 
γεχρὸν, καὶ τούτῳ ἐχαθαίροντο. Οὕτω παίξων ἣν 
ἡ διδασχαλία. Σχόπεε δέ" Ὁ οἶνος οὐχὶ ἀπὸ κόπρου 
τὴν σύστασιν ἔχει; ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἕλχει 
ἡ ἄμπελος τὴν νοτίδα, οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς χόπρου 
τῆς παραχειμένης. Καὶ ὅλως, εἰ βουλοίμεθα ἀχριθο- 
λογεῖσθαι, πάντα ἀκάθαρτα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν, εἰ βουλοί- 
μεθα μὴ ἀχριθδολογεῖσθαι, ἀχάθαρτον, ἀλλὰ πάντα 
καθαρά" οὐδὲν ὁ Θεὸς ἀκάθαρτον ἐποίησεν" οὐδὲν γὰρ 
ἀχάθαρτον, εἰ μὴ ἡ ἁμαρτία μόνη ψυχῆς γὰρ ἅπτε- 
και, χαὶ ταύτην ῥυποῖ. Τοῦτο δὲ πρόληψίς ἐστιν 
ἀνθρωπίνη. Τοῖς δὲ μεμιαμμένοις, φησὶ, καὶ ἀπί- 
στοις οὐδὲν καθαρὸν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ 
ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις. Πῶς γὰρ ἐν τοῖς χαθαροῖς 
ἀκάθαρτον ἄν εἴτς ; Ὃ ψυχὴν ἔχω» ἀσθενῆ, πάντα 
ῥυποῖ. Εἰ δὲ ἐνσπαρῇ τοιοῦτος λογισμὸς τὸ χαθαρὸν 
καὶ τὸ ἀχάθαρτον ζητῶν, οὐδενὸς ἄψεται " οὐδὲ γὰρ 
καῦτα καθαρὰ, ἰχθῦς λέγω, καὶ τὰ ἄλλα κατὰ τὸν 
αὑτῶν λογισμὸν (Μεμίανται αὑτῶν, φησὶ, καὶ ὁ νοῦς 


νεται. Ὅταν γὰρ μὴ δεῖ αὑτὸ γενέσθαι, καὶ γενόμενον ' καὶ ἡ συνείδησις ), ἀλλὰ πάντα μιαρά. ᾿Αλλ᾽ εὑκ 


βλάπτῃ, μῦθός ἐστιν, ὥσπερ ἄχρηστόν ἐστιν. “Ὥσπεῤ 
οὖν ἐχείνοις οὐ δεῖ πείθεσθαι, οὕτως οὐδὲ τούτοις " 
οὗ γάρ ἔστιν ὑγιαίνειν. Εἰ γὰρ πιστεύεις τῇ πίστει, 
τί ἕτερα ἐπεισάγεις, ὡς οὐχ ἀρχούσης τῆς πίστεως 
διχαιῶσαι ; τέ χαταδουλοῖς ἑαυτὸν καὶ ὑποδάλλεις τῷ 
νόμῳ ; οὐ θαῤῥεῖς τῷ πράγματι ; Τοῦτο νοσοῦντός ἔστι 
καὶ ἀπιστοῦντο: " πιστῆς γὰρ διανοίας μὴ ἀμφιδάλ- 
λειν - ἀμφιθδάλλες δὲ ὁ τοιοῦτος. Πάντα μὲν, φησὶ, 
καθαρὰ τοῖς καθαροῖς. Ὁρᾷς ὅτι πρός τί ἔστι τὸ εἰ- 
ρημένον; Τοῖς δὲ μεμιαμμένοις, φησὶ, καὶ ἀπίστοις 
οὐδὲν καθαρόν. ᾿ 


γ΄. Οὐχ ἄρα παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν χαθαρὰ ἣ ἀχά- 
θαρτα, ἀλλὰ παρὰ τὴν προαίρεσιν τῶν μεταλαμ- 
θανόντων. ᾿Α.1:1ὰ μεμίανται αὐτῶν, φησὶ, καὶ 
ὁ γνοὺς καὶ [141] ἡ συνείδησις. θεὸν ὁμολογοῦσιν 
εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται, βδελυκχτοὶ ὄντες 
καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι. 
Οὐχοῦν χαὶ ὁ ὗς χαθαρόν- τί οὖν ὡς ἀχάθαρτον ἀπ- 
ηγόρευται ; Οὐ τῇ φύσει ἀχάθαρτον ἦν" πάντα γὰρ 
καθαρά" ἐπεὶ οὐδὲν ἰχθύος ἀχαθαρτότερον, ὅπου γε 
χαὶ ἀνθρωπίνων ἀπογεύεται σωμάτων " ἀλλ᾽ ἐπετέ- 
τραπτο, καὶ καθαρὸν εἶναι ἐδόχει. Πάλιν οὐδὲν δρ- 
νιθος ἀχαθαρτότερον " σχώληχας γὰρ ἐσθίει" οὐδὲν 


ἐλάφου" χαὶ γὰρ χαὶ παρὰ τοῦτό φασιν αὑτὸν χαλεῖ- ᾿ 


σθαι ἔλαφον διὰ τὸ ὄφεις ἐσθίειν" ἀλλὰ πάντα ταῦτα 
ἡσθίετο. Τίνος οὖν ἕνεχεν τὸν ὧν χαὶ ἕτερά τινα 
τοιαῦτα ἀπηγόρευσεν ; Οὐχ ὡς ἀχάθαρτα, ἀλλὰ 
πὸ πλέον τῆς τρυφῆς περιχόπτων. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τοῦ- 
τὸ εἶπεν, οὐχ ἂν ἔπεισε" νῦν δὲ τῷ φόδῳ τῆς ἀχα- 
θαρσίας αὐτοὺς χατέσχε. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, οἴνου 
ἀκαθαρτότερον, εἰ ταῦτα ἐξετάζειν χρή ; τί δὲ ὕδατος, 
εἰπὲ μοι, ᾧ μάλιστα ἐκαθαίροντο ; νεχρῶν οὗχ ἧπ- 
τοντο, καὶ νεχρῷ χαθηγνίζοντο " τὸ γὰρ σφαζόμενον 


8 ϑὶς (οπιπι., 541}. οἱ (οἷ. 1, να! αΓ ρογροταπὶ οὐδέ. 

» ὑσάδχ υὑπυ5, αὐτὸν καλεῖσθαι ἔλοφιν, 4υῶ ΙΘοἰο πος ἰῃ 
Ἰοοο υοι βρεγηθῃάδ, φυΐδ ᾿ς σον ἔλαφος ἀϊοίιυν διὰ τὸ 
ἐσθίειν ὄφεις, αἱ αἰοἰὶ (ΡΥ ϑοβίοπιυ 8. 


εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ τί; Περιέτρεψεν εἰς αὐτοὺς τὸ πᾶν. 
Οὐδὲν γὰρ ἀχάθαρτον, φησὶν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ, χαὶ ὁ νοῦ; 
χαὶ ἣ συνείδησις αὐτῶν - τούτων οὐδέν ἐστιν ἀχα- 
θαρτότερον. Θεὸν ὁμο.ιογοῦσιν εἰδέναι. τοῖς δὲ ἔρ- 
γοις ἀρνοῦνται, βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, 
καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι. Σὺ δὲ «1άλλει 
ἃ πρόπει τῇ ὑγιαιγούσῃ διδασκαλίᾳ. Τοῦτό ἐστιν 
ἀχαθαρσία " αὐτοί εἰσιν ἀχάθαρτοι ἀλλὰ μὴ τούτων 
ἕνεχεν σιγήσῃς. Κἂν μὴ δέχωνται, φησὶ, σὺ τὰ 


σαυτοῦ πρᾶττε" χἂν μὴ πείθωνται, σὺ παραίνει καὶ 


συμθούλευς, Ἐνταῦθα πλέον ἀὐτοὺς διαδάλλει. Καὶ 
γὰρ οἱ μαινόμενοι οὐδὲν νομίζουσιν ἑστηχέναι " ἀλλ᾽ 
οὗ παρὰ τὰ ὁρώμενα τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ παρὰ τοὺς 
ὁρῶντας ὀφθαλμούς. Ἐπειδὴ ἄστατοί εἰσι χαὶ ἰλιγ- 
γιῶντες, νομίζουσι περιστρέφεσθαι αὐτοῖς τὴν γῆν ᾿ 
ἀλλ᾽ οὐ περιστρέφεται, ἀλλ᾽ ἔστηχε παγία" τοῦ γὰρ 
πάθους αὐτῶν ἡ ἀπόνοια 5, οὐ τοῦ στοιχείου τὸ πάθος. 
Οὕτω καὶ [148] ἐνταῦθα" ὅταν ψυχὴ ἀκάθαρτος ἧ, πάν- 
τα ἀχάθαρτα νομίζει, ἽΔρα οὖν οὐ τὸ παρατηρεῖσθαι 
καθαρότητος, ἀλλὰ χαθαρότητος τὸ πάντων χατα- 
τολμᾷν " ὁ γὰρ φύσει χαθαρὸς, πάντων χατατολμᾷ» 
οἱ δὲ ἐῤῥυπωμένοι, οὐδενός. Τοῦτο καὶ πρὸς Μαρ- 
χίωνα ἔστιν εἰπεῖν. Ὁρᾷς ὅτι χαθαρότητος τεχμήριον 
τίθεται τὸ παντὸς ῥύπου ἀνώτερον εἶναι, τὸ δὲ μη- 
δενὸς ἅπτεσθαι, ἀχαθαρσίας ; Οὕτω χαὶ ἐπὶ Θεοῦ " 
ὅτι σάρκα ἀνέλαδε, τοῦτο χαθαρότητος" εἰ δεδοιχὼς δὲ 
οὐχ ἀνέλαδε, ῥύπου. Ὁ τὰ δοχοῦντα εἶναι ἀχάθαρτα 
μὴ ἐσθίων, οὗτός ἐστιν ἀχάθαρτος καὶ ἀσθενής" ὁ δὲ 
ἐσθίων, οὐχέτι. Μὴ καθαροὺς τοίνυν καλῶμεν τοὺς 
ποιούτους " οὗτοί εἰσιν οἱ ἀχάθαρτοι" ὁ δὲ πάντων 
χατατολμῶν, καθαρός. Ταύτην τὴν εὐλάδειαν ἐπὶ τῶν 
ῥνπούντων τὴν ψυχὴν ἐπιδείχνυσθαι χρή" ἐχεῖνο γὰρ 
ἀχαθαρσοία, ἐχεῖνο ῥύπος ᾿ τοῦτο ὃ οὐδὲν τούτων. 
Ἐπεὶ καὶ οἱ στόμα ἔχοντες διεφθαρμένον νομίζουσι 
τὰ προσφερόμενα ἀκάθαρτα εἶναι, τοῦτο δὲ τοῦ πά- 


θοὺς ἐστί, Χρὴ τοίνυν τῶν καθαρῶν σφόδρα εἰδέναι 


χαὶ τῶν ἀχαθάρτων τὴν φύτιν. “τ 


ἀ ἴΐπυς ἑσοάοχ οἱ ππᾶγρ. Ξονὶ], ἡ ὑπόνοια. 


[5 


τί οὖν ἐστιν ἀκάθαρτον : ᾿Αμαρτία, κακία, πλεον- 
εξία, πονηρίαα. Λούσασθε, φησὶ, καθαροὶ γίγε- 
σῦβ, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυχῶν 
ὑμῶν. Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. 
᾿"Εξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορίσθητε, φησὶ, 
καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε" ἐπεὶ καὶ αἱ παρατη- 
ρίσεις ἐχεῖναι σύμδολα ἧσαν χαθαρσιῶν. Νεχροῦ, 
φησὶ, μὴ ἅψῃ. Τοιοῦτον γὰρ ἣ ἁμαρτία, νεχρὸν καὶ 
ὀδωδός. Ὃ «λεπρὸς, φησὶν, ἀχάθαρτός ἐστι. Καὶ 
γὰρ ἡ ἁμαρτία ποιχίλον χαὶ πολυειδές. Καὶ ὅτε τοῦτο 
αἰνίττεται, ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. Ἐὰν γὰρ ἢ διαπαν- 
τὸς ἡ λέπρα χαὶ χαθ᾽ ὅλου τοῦ σώματος, χαθαρός 
ἔστιν" ἐὰν δὲ ἐν μέρει, οὐχέτι. Ἱσρᾷς ὅτι τὸ παιχίλον 
καὶ ἐνηλλαγμένον ἐστὶ τὸ ἀχάθαρτον ; Πάλιν ὁ γο- 
νοῤῥυὴς ἀχάθαρτος ἐν τῇ ψυχῇ. Λόγισαι τὸν γονοῤ- 
ῥνῇ, τὸν τὰ σπέρματα ἀποδάλλοντα. Ὁ μὴ περιτμη- 
θεὶς πάλιν ἀκάθαρτος. Ὁρᾷς πῶς οὐκ ἔστι ταῦτα 
ἀλληγορία, ἀλλὰ τύποι; Ὃ μὴ περιελὼν, φησὶ, τῆς 
ψυχῇς τὴν κακίαν. Ὁ ἐργαζόμενος ἐν τῷ σαδδάτῳ, 
λιθάζεται “ τουτέστιν, ὁ μὴ διαπαντὸς ἀναχείμενος 
τῷ Θεῷ, οὗτος ἀπόλλυται. Εἴδετε πόσοι τρόποι ἀχα- 
θαρσιῶν ; Ὧ ἀπὸ «λέχους, φησὶν, ἀκάθαρτός ἐστι. 
Διὰ τί, εἰπέ μοι; Οὐχὶ σπόρον καὶ γέννησιν αὐτὸς 
ἐποίησε; τίνος οὖν ἕνεχεν ἀχάθαρτος ἡ γυνή; εἰ μὴ 
ἕτερόν τι ἡνίττετο. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Εὐλάδειαν 
ἐνέτικτε νῇ ψυχῇ, τῆς πορνείας ἀπήγαγε πόῤῥω. Εἰ 
γὰρ ἢ τεχοῦσα ἀχάθαρτος, πολλῷ μᾶλλον ἣ πορ- 
νΞξύουσα " εἰ τὸ τῇ γυναικὶ τῇ ἑαυτοῦ πλησιάζειν οὐ 
σφόδρα καθαρὸν, τὸ ἀλλοτρίᾳ μίγνυσθαι πολλῷ μᾶλ- 
λον. Ὁ ἀπὸ κήδους, φησὶν, ἀκάθαρτος " πολλῷ μᾶλ- 
λον ὁ ἀπὸ φόνου χαὶ πολέμον. Καὶ πολλοὺς ἂν εὕροι 
«ἰς τρόπους ἀκαθαρσιῶν, εἴ γε δεῖ πάντας [749] ἀνα- 
. λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐ νῦν ταῦτα ἀπαιτούμεθα, ἀλλὰ 
μετέστη εἰς τὴν Ψυχὴν τὸ πᾶν. Τὰ γὰρ σωματιχὰ 
ἐγγυτέρω ἡμῶν" διὰ τοῦτο ἀπὸ τούτου ἐνήγαγεν " 
ἀλλ' οὐ νῦν’ οὐ γὰρ ἔδει παραχαθέζεσθαι » τοῖς 
τύποις, οὐδὲ προσεδρεύειν ταῖς σχιαῖς, ἀλλὰ τῆς 
ἀληθείας ἔχεσθαι, χαὶ ταύτης ἀντιλαμδάνεσθαι. 

᾿Αχάθαρτον ἣ ἁμαρτία" ταύτην φεύγωμεν, ταύ- 
τῆς ἀπεχώμεθα" ᾿Εὰν προσέζθῃς, φησὶ πρὸς 

8 ΑἸΡΟ οοἀΐοοβ πονηρία. Οαδηὶ ἸΘοἰΐοπαπὰ ΘΟΠΠ ΡΤ 


. αἰθοῖυγ βααυθη8 ϑογίριυγιθ ἰοου8. 
» (οὔοχ ὑυπυβ, παραχκαθῆσθαι, 4|16Γ προσχαϑῆσθαι. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΥΒΟΘΤΟΝΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


[ὩΣ] 


αὐτὴν, δέξεταί σε. Οὐδὲν πλεονεξίας ἀχαθαρτότε- 
ρον. Πόθεν τοῦτο δῆλον; ᾿Απ᾿ αὐτῶν τῶν πραγμά- 
των. Τί γὰρ οὐ μιαίνει ; χεῖρας, ψυχὴν, αὑτὴν τὴν 
οἰχίαν, ἔνθα ἀπόχειται τὰ ἁρπαζόμενα. Πρὸς Ἴου- 
δαίους μὲν οὖν οὐδὲν τοῦτο εἶναι δοχεῖ, Καίτοι ὀττᾶ 
ἐδάστασεν ὁ Μωῦσῇς τοῦ Ἰωσὴφ, χαὶ ὁ Σαμψὼν 
ἀπὸ σιαγόνος ὄνου ἔπιε, καὶ ἀπὸ λέοντος μέλι ἔφαγε, 
χαὶ Ἠλίας ἀπὸ χοράχων ἐτρέφετο, χαὶ παρὰ γυ- 
ναιχὸς χήρας. Τί δὲ, εἰπέ μοι, εἰ τούτων ἕνεχεν ἀχρι- 
θολογεῖσθαι χρὴ, τὰ δέρματα τῶν βιδλίων αὐτῶν οὐ 
πάντων ἣν ἐναγέστεραο; καὶ γὰρ ἀπὸ νεχρῶν 
ζώων ἐστίν. Οὐχὶ ὁ πόρνος τοίνυν ἀχάθαρτος μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἕτεροι τούτου μᾶλλον, χαὶ ὁ μοιχὸς ἀχάθαρ- 
τος ἀχάθαρτος δὲ χαὶ οὗτος χἀχεῖνος, οὐ διὰ τὴν 
μίξιν " ἐπεὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον χαὶ ὁ γυναικὶ ἰδίᾳ 
πλησιάζων, ἀχάθαρτος " ἀλλὰ διὰ τὴν ἀδιχίαν χαὶ 
τὴν πλεονεξίαν, ὅτι τὸν ἀδελφὸν ἐπλεονέχτησεν ἐν 
τοῖς ἀναγχαιοτάτοις, Ὁρᾷς ὅτι ἡ χαχία ἀχάθαρτον; 
Καὶ ὁ μὲν δύο γυναῖκας ἔχων οὐκ ἦν ἀχάθαρτος " 
χαὶ πολλὰς ἃ ἔχων ὁ Δαυῖδ οὐχ ὧν ἀχάθαρτος᾽ 
ἐπειδὴ δὰ μίαν ἔσχε παρανόμως, ἀχάθαρτος γέγονε. 
Διὰ τί; Ὅτι ἡδέκησεν, ὅτι ἐπλεονέχτησε. Καὶ ὁ πόρ- 
νὸς δὲ οὐ διὰ τοῦτο ἀκάθαρτος διὰ τὴν μίξιν, ἀλλὰ 
διὰ τὸν τρόπον, ὅτι ἀδιχεῖ τὸ γύναιον, καὶ ἀλλήλους 
ἀδιχοῦσι τὴν γυναῖχα ποιοῦντες χοινὴν, χαὶ τοὺς τῦὶς 
φύσεως ἀνατρέποντες νόμους " ἑνὸς γὰρ αὐτὴν ἕδε: 
εἶναι. Αρσὲν γὰρ, φησὶ, καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐ- 
τούς" χαὶ εἶπεν, ἽἜσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίσει" 
οὐχ οἱ πολλοὶ, ἀλλ᾽ Οἱ δύο εἰς. σάρκα μίαν. Καὶ 
ἐνταῦθα τοίνυν ἀδιχία ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο πονηρὸν τὸ 
πρᾶγμα. Ὁ θυμὸς πάλιν ὅταν ὑπερδῇ τὰ μέτρα, 
ἀχάθαρτον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, οὐ διὰ τὴν ὀργὴν, 
ἀλλὰ διὰ τὸν τρόπον" ἐπεὶ χαὶ τοῦτο πρόσχειται, Ὁ 
ὀργιζόμενος, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, εἰχῆ. Ὥστε παντα- 
χοῦ τὸ τοῦ πλείονος ἐφίεσθαι, ἀκάθαρτον ἀπὸ γὰρ 
ἀπληστίας καὶ τοῦ ἀχορέστου τὸ πρᾶγμα τίχτεται. 
Νήφωμεν τοίνυν, παρακαλῶ, χαθαροὶ γενώμεθα τὴν 
ἀληθῆ καθαρότητα, ἵνα τὸν Θεὸν ἰδεῖν χαταξιωθῶμεν, 
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ 
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ. νῦν χαὶ 
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


5 (οάδχ ὑπμ8, ἁγιωτέρα, πιδῖ6 46 ἀγριώτερα. 
ἁ Νοίμπά [δεἰἴο Ὀοιηῖηθ!., ϑ4υ}}., Οοιὺ., ποβαχάε: 


[750] ΟΜΙΔΙΑ Δ’. 


Πρεσθύτος νηφαλίους εἶγαι, σεμνοὺς, σὠώφρο- 
γας, ὑγιαίνοντας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ 
ὑπομονῇ" πρεσδύτιδας ὡσαύτως ἐν καταστή- 
ματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ διαδόιους, μὴ οἴνῳ πολλῷ 
δεδουιωμένας, καιλοδιδασκάλους, ἵνα σωφρο- 
γίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι, φιιλοτέ- 
πγους, σώφρονας, ἀγγὰς, οἰκουροὺς, ἀγαθὰς, 
ὑποτασσομέγνας τοῖς οἰχείοις ἀγδράσιν, ἵνα μὴ 
ὁ «“όγος τοὺ Θεοῦ βλασφημῆται. 


α'. Ἔστιν ἃ χαὶ τὸ γῆρας ἐλαττώματα ἔχει, χαὶ οὐχ 
ἢ νεότης " χαὶ ἔχει μέν τινα χαὶ τῶν τῆς νεότητος, 
ἔχει δὲ ὅμως χαὶ τὸ νωθρὸν, τὸ ὀχνηρὸν, τὸ ληθαργὸν, 


ς ἸηΠΠθπὶ ἀρυὰ (οπηπ,6]., ἔστιν ἀπὸ γήρως ἐλαττώματα 
ἔχειν τὸ νωθρὸν, τὸ ὀχνηρὸν, τὸ ληθαργιχὸν, τὸ ἀμδλὺ. Ροϑὶ 
ἔχειν ῬοΓρίϊ (01]Ρ.) καὶ οὐχ ἡ νεότης μόνη. ᾿Ελαττώματα μὲν 
τῆς νεότητος πολλὰ, ἔχει δὲ ὅμως τὸ γῆρας τὸ νωθρόν... 


τὸ ἀμδλὺ, τὸ ἀχρόχολον. Διὰ τοῦτο περὶ τούτων παρ- 
αγγέλλων φησί: Πρεσθύτας εἶναι νηφαζίους. 
Πολλὰ γάρ ἔστι τὰ ποιοῦντα μὴ νήφειν τοὺς ἐν 
ἡλικίᾳ τοιαύτῃ" χαὶ πρῶτον αὐτὸ ὅπερ ἔφην, τὸ 
πανταχόθεν ἀμδλύνεσθαι, καὶ δυσχόλως διεγείρε- 
σθαι, καὶ δυσχόλως χινεῖσθαι" διὸ καὶ ἐπάγει, Σδ- 
μνοὺς, σώφρονας. Ἕνταῦθα τοὺς φρονίμους φησί" 
σωφροσύνη γὰρ τοῦτο λέγεται ἣ τῶν φρενῶν σωτη- 
ρία. Εἰσὶ γὰρ, εἰπξὶ καὶ ἐν τοῖς γεγηραχόσι λυττῶντες 
ἄνθρωποι, παράφρονες, οἱ μὲν ἀπὸ οἴνου, οἱ δὲ ἀπὸ 
λύπης μιχροψύχους γὰρ τὸ γῆρας ποιεῖ. Ὑγταί- 
ψογτας ἐν τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ. Καὶ 
καλῶς εἴρηχε, Τῇ ὑπομονῇ" καὶ τοῦτο γὰρ μά- 
λιστα τοῖς γέρουσιν ἁρμόζει" Πρεσδύτιδας ὡσαύτως 
ἂν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς, τοντέστιν, ἀπ᾽ αὐ- 


δὲ 
πεμνάογη) οἱ ἱπηπιυπάογιηι πϑίμγαπ ΡΓΟΡῈ ΠΟν56. 

4. Ουϊὰ ἐγξυ 65ὶ ᾿ππιβαπάυμ  Ῥοσολίυη,, να! μηὶ- 
1458, ἀναγ 8, που ἴα. 2, αὐυαπεϊπὶ, ἴα, ππιπαὶ ἐδίοίθ, 
αἰ [ἐγία πορείας νοδίτα (6 απϊηιαῦμς υδειτὶς (] αἰ. 1. 
16). ον ειμπάϊμιι ογθα ἱη 26, θές (Ἀεαί. 80. 13). 
ἔχις ἀὰ πιϑάϊο ἐογμηι εἰ δέραταιπίηὶ, ἰμαυΐ!,, δἰ ἐπι- 
πιιυιάμηι Ν6 ἰαπραιΐδ (]4αὶ. 58. 11). Ναιὰ οὐβογναῖίο- 
πὲ 5 ἰἰπ γθοὶα ογϑηὶ πηυηἀϊλίαγμι. Μοτίμμπι, ἰῃ- 
4υϊ!, πό ἐαπραδ (ευΐι. 11. 8). ΤἍΙΘ παι 65ι ρθὸ- 
εδίωπ,, πιογίυμπι οἱ [ἰἰάϊνμη. δόργοϑως, ἱηαυὶ!, 
ἐμπιιμνάμα ἐεἰ ( [ουἷ!. 1ὅ. 15). Ῥεοοδίυοι δηϊπη 
ναγία οδὶ οἱ ἀϊνογϑυμ. Εἰ φυοί 00 βυϊπεΐοοὶ, 6ΧΣ 
βοσυθηίίθι.5 ραἰᾶπι 65ί. Νδῃ) δἰ. ἰδργῷ μθγ ἰοίιπὶ 60Γ- 
Ῥιυι5 {πετίἱ, πη πάυβ 68, ; δὶ ἰη) ρδγίθ ἰδηίιπι, ΠΟὲ. 
μοι. Υἱάθη᾽ υἱ ἰά φιιοὰ ναγίμπι δἱ πηυίαῦΐ!ο Θδὶ 51} 
ἱπιπιυηάυμ ἢ υγοαβ βοινπἰυιϊ8 ἰιυμάυδ ἴῃ Δ ηἰπηὰ 
([ουὶς. 1ὅ. 4). Οοφίι βθπιβι  παιην., δοραΐπα 6) οἰ θη.- 
ἐεε. ᾿ἰηεἰγοιποΐδιι5 ἰίοπὶ ᾿πιυπάυβ. Ὑ θεν μσ5 6 ΠΟΒ 
ξἜ80 οἹ]εροτίαπι, βεὰ ἤφυγ25 7 Ουἱ ποη δυΐίοῦι, ἰηψυῖι, 
δχ δηΐμνδ διιὰ πραυϊιίαπι. Θυΐ οραγϑιαγ ἴῃ βαυθαίο, 
Ἰαρίύδμιν. Εἶος 65ι, φαΐ πο )60 μιβρέίον δά ἀϊοιυϑ 65|, 
δίς ρογίι. Ὑἱάριίβυθ φυοὶ βὲεμ ἐπωιμϑπυϊ ἰᾶγυμ πηοὶ ἢ 
θυα ἰη πιεπειγεὶς δὲ, ἱπυμηάα 61 ((ευ. 15. 19). σαν, 
4550 7 ποῆμ6 ἶρ86 δε 6ἱ δι 6 ΓΔ ΟΠΟΠὶ (ΟΓΠΙΑΥΪΥ͂ 
εὰγ οΥρο ἱπιπεν ἀλ [5 πηυ 16 Γἀογῖι Ὁ ἰδὲ [ογὶθ δἰ υὰ 
φιϊάρίαια δυλπαϊοοι. Ουϊὰ ἰοο θ5ὶ 7 Ριείδίθπι ἰμ 
δϑΐπηα ραρογς,, ᾿Π|4πὸ ργυοῦ] ἃ (ογηϊολίίοπο δυάυχίι. 
Ναὶ κἱ 4 ραγί! ἱπιινμάδ οδὲ,, 0110 ποᾶαὶρ συν 
Δυτηϊοδίν : 5 οὐπὶ χοῦ ργθρυὴα ορηρθεοαάΐ ποῦ διίθδ 
πιυπόμπι 65ι, αυδηίο πηαρὶβ οὔπι δἰίθω οθίγ ἢ Ουὶ 
δζ ἔνηθγα σϑεΐ, παι, ἰαμπιμἀ 5 ὁδὶ ἢ Π1}}}10 πιδρὶϑ 
αὶ ἃ ἐπάδ οἱ μό]|ο. Εἰ πιυ!!05 4818 μιναπεεί! ἱπιιμιιη- 
ἀϊείασυπν πιοίο8, δὶ οπιΐδ οἰ φοεαπίυγ. Αἱ ΟΠ ΠΠΠ6 
[το γευϊγυπίυν, δαὶ ἰοἰμλ ἐμ δηίβηαῃ) ἰγϑ 5] π1} 
6ει. Οογρογὰ ϑηΐπὶ νἱοΐηδ δυρὲ ΠΟ δ : ἰάδοηια ἱμ 6 
οἱ 608 ἰηθυχὶ!; δὰ ἤοὴ μῆς : ΠΟῚ ΟρογιΘἰνει Οη μι 
βριυτὶθ αβδίθθγο ποαὺθ ὑπιδγῖβ, δοά υθυϊ(η1} ἰργΓΟ ΓΘ 
οἱ ᾿"δηο ΒιιδείμδΓα. 

ἡπινμηάϊ φμίαμπι υεγ6 δἰηί. --- ᾿πιπηυπάυπι 68. ροο- 
δλϊινη : 06 [υφἰδηιυδ,, ἂν "0 Αυβιϊυθδπμιβ : δὲ αὐ - 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. 1]. ΒΟΜΊΙ,. ᾿Υ. 


ΟἿΣ 
βεδεοτὶς, ᾿πηυΐὶ,, αὐ ἐϊίαπι,, διεεὶρίοι (6 (Ἐοοίὶ, 41. 9). 
ΝΙΝ] ἀνδνίεα ἱπιπυμάϊις. υπιἀδπαπι ἰὰ ρογβρίουυμι 
οδι ἢ Εχ γοῦυβ ἰρδίϑ. Ουἱά δηὶπὶ 1|4 ποι ἱπᾳυϊηλι 
Τὴ 8,, ΔΗΪΠ)ΆΠΙ, ἰρβᾶπι ἀοπιυηι, ἰπ αυἃ ἀσροπηηιυγ 
4 τρία μετα. Δὲ ϑυάιοῖβ ἰΔἀ 1}}}} 6556 υἱάδίυγ. 
Αἰαιυΐ ΜΟΥ865 οδδα δοβερὶεὶ ρογίδυϊι,, οἱ βαπιρβοι ἐσ 
ΤΩΔΧ Δ δϑὶπὶ υἱἱδ, οἱ ὁχ [6οπα πιοὶ δοπιθαΐι, οἱ 6] ας 
ἃ οοΥνῖδ οἱ ἃ νἢ08 πλι] 6 γα ἡυϊγαθδίωγ. Ουἱά, 40}..50, 
δἱ οιριΐα Δοοιγαῖθ Γροθηβθδπηιϑ 7 πιδι  ὈΓΆ τ Πυτογιπὶ 
᾿ρδβογυπὶ ποι) ὁπιηΐθιι8 ΘΧΒΘΟΓΔ ΝΠ ΟΓ 8 δυμί μα υοιιλα 
Δ} ΟΧ Πιυγμλἷ8 Δ πη! ἰθυ5 οομΠεϊυπίυν. Νοὴ βοῖυΝ 
ΘΓΒ0 [ΟΥὩἰοΆΙΟΓ ἱπη πηι π4υ5 ε5, 5εἀ Δ}1}} ρὶα8 φαδαι {116 : 
δάυ!ι6Γ αυοηυο ἰμιπηαπάυπ. 16γαυ6 Δυΐομι ἱπεπγυμπείιβ 
68, Ποη ργυρίθγ οοἰίυπι; πδπὶ ΘΔ 6πὶ ταίίοηβ αυΐ οὐηὶ 
Ὀχογὸ ῥγοργία δομφγεάϊιυν ἱπηπιυπὰυβ 65561; δαὰ 
γνγορίογ νἱοϊδίυπ) 16, Θὲ ῥγορίοῦ μα θθπαϊ ουρί ἀἰαβοπι, 
υἷα [γαίγθαιν ἰῃ πρῶ αῖ8 Ποοθββαγὶ 5 ἰ 5.6 [αεϑἰ!. ὙἹΔ 6 Ν᾽ 
ηθημηἰ ἴδπὴ 6556. ἱπιηυηαπ 5 ΕΓ αυἱ ἀυαθ ΒΆΡουαι 
ἀχόγοβ ἱμπεπιαπάτι8 Πρ Γαΐ : ων ἃ οηΐπι, 4υΐ ρΙαΓο5 
᾿ιάθεραι, μη άιι5 ΠΟΘΏ ΘΓΆΙ : οὐ δυΐδπ) υη πὶ ἰῃ. 
ἡιιδία δά άἰαϊι, ἰπιπιαπάιιβ οδοιβ δὶ. θυᾶγο ἢ Ουΐὰ 
᾿η)υδβια [μδ5ῖξ, οἱ αυΐα [γϑυάωνίι. ΕΓΩίΟΔΙΟΓ ρΟΓΓῸ Ποη 
ΡΓΟΡίογ οοἰ μι ἱπηπιιπάυδ δι, βοὰ ργορίδν τηοάμῃ, 
ημοά πλυ!!οτουϊαπι νἱοϊεὶ ἢ 96 Βοῖρβο5 τηπἴυ0 ἰαάμμι 
4υΐ πιυϊίόρααι σοπημηιηοπὶ ΓΛοϊμηϊ, δὲ παίυγ Ἰαβ6 8 
δυδνογίυμ! : ὑπ] Θηΐπη ᾿ρβᾶπι 6556 Ορογίυϊ!. Εἰ δηΐηι 
πιαξομίμπι εἰ [ἐπήπαπι [οὶ εὐ ; οἱ αἰχὶ!, Ετιπὶ ἀμ ἱπ 
ἐαγηθηὶ ἀπαηὶ (ἐπ. 1. 21. εἱ 3. 24); ὕοη μλυλ, βοὰ 
θιιο ἱπ σατηθπε μπαπὰ. ἩϊῈ ἰρίτὰν αυοχαθ ἰηἰυδι εἶα, 
ἰάδοφυδ δοίυβ 1116 68ὲ ᾿παργο 8. [τῷ οἰΔπὶ Οἴιπι ΠΟ - 
ἀνην ὀχοράϊξ, ἱππηλιπάυπι δοῖὶ βομλΐπ θη), Ποἢ ργορίογ 
ἦγαπι, βοὰ ργορίδγ πιούδνιμι : παπὶ αἱ "οο δ ἀϊίυν : θεὲ 
ἐγαδοὶ αν, ΠΘῊ δἰ πιρ] ἰοἰιονγ, βθά, δἰπό οαμδα (Μ αἰ. Ὁ. 29). 
Ἰφίτου αὐΐᾳυ6 ρυ5 φυλπι Οροριοὶ ἀρρδίεογα ἱπιηυμέυπι 
δὶ : ὁχ ἱπιπμιοάδγαιο δηΐπη ϑρρείίυ [4 παϑοίίυν. Υἱρὶ- 
Ἰθηλι8 ἰδ {π|6, ΟΌΒΘΟΡΟ, δὲ γγὰ πιυῃά 8 ρυγὶ 6 ΠΟ - 
τυ, αι δου υἱάθγο πηϑγοδίηαγ, ἰη (ἢ γβῖο 68. θὸ- 
ποθ ποϑίγο, φυΐουπι Ρ αἰγὶ βἰπιυϊχας ϑρίγίιαἱ βδηοίο 
εἰοτία, ἱπιραγία τι, ΒΟΠΟΥ, ἢθη0 Οἱ 86 ΠΊΡΕΓ, εἰ ἰῃ 5:- 
οὐὰ βου ογυπ). Αμηθη. ᾿ 


-.....-ς. ϑἠ.-.-ὄἝ ὃς ------ 0ᾧᾧιᾧἀφὨὠὠἨὴοἠὐἀὈἾἘς ὈΧκΥ--- ΄  - - -“ -π-τ ἠἨ ὝὌἝΤΤἉἬ-Ῥ---»-. Ἅ“ἣ.}ῬΦΓ 
ΗΟΜΊΠΙΑ ΙΓ. 


(καρ. 9. ν. 3. δεπὸς μὲ εοὔγὶὴ εἶπ, μιιαϊοὶ, ργμαεπίεξ, 
δαπὶ ἰῃ βά6, ἐπ αἰϊεείίοπε, ἱπ ρμαιεπιία : ὅ. απῖι δἰ- 
πείμον ἴμ μαδῖϊμ ἑξαμοίο, πον οτὶπιϊπαιτγίσος, ποπ πμι0 
υἷπο εογυϊομ!ο5, ὕόπα ἀοοθιίος, ἃ. μὶ ργμάοσμιίαηι ἀ0- 
εἐφαπί αἀοἰοβοθμπίιίας, μἱ υἷγοδ 8μ08 αἰ σαι, ὅ. ργὰ- 
ἀεπίεδ, σαδίαδ, ἀοπῖμδ οιιγαηι ἰαϑενίες, ϑεπίσηαδ, διῦ- 
ἄϊιας υἱτὶα φαιῖδ, μὶ ποη ὑἱαερίιεπιοίμιγ υεγϑάπι δ) εἰ. 
1. δερμηι υἱια. ---- ἤαθοῖ οἰἰδπη βοιθοῖθ8 Υἱιϊα 

αυκοάλιῃ, φυΐθυδ ανομία8 οαγοί, οἱ φυισάδηι, 4ια δὰ 

Ἰυνοιιυϊόπι φυουαθ Ρεγιϊμθαί, [η68. {Π| ργιβίογθᾶ 56- 

συ θα, ἰἀγά 25, ΟὈϊνίο ϑπλμαϊβ, Οὐϊυϑὶο0 856 Ώ 511), 

ἰγαοιπάϊα. Ἰἀοίγοο ἀδ δἰ ργιβεὶρίεπϑ ἀϊεῖ!, δόμος 6586 

φούτίος ας υἱρίίες ἀοὐετα. Μυλιδ οαίτη βυπί, αυρ ἰῃ μὰ- 

ἡιβπιοάϊ αἰδία νἱρι πιο οὐβίθηι : 80 ρσΐπιο ἰὰ ἰρϑύιμ 
αυοὰ εἰχὶ, φιαορά υπϑϊᾳυὰ ομίυδἰ56 5εποῖθυβ δῖπι, δδ 

αἰ Ποῖ! ἀχοϊδηίυς οἱ πιονοδιίαῦ : ἰάδοαι 8070- 


εἰς, Ρπαϊεῖ,, ρυιάθηιε6. Ἠὶς ἀδ ργυάεπηιϊα Ἰοηυΐίαν, 
ἀυῶ 6606 σωφροσύνη ἀϊοίαν ᾳυδϑὶ πιεμ 8 Ε80.8. 
δυπὲ δῃΐ πὶ οἰἰδπὶ ἰπιθγ 8668 ᾿οπιῖπ68 41π|ἰ γα 8 


- {ταῦ οἱ ἰποδηΐὶ, 4}}} οχ νυἷηο, 841}} 6χ πιογογα : δὰ 


Υἶχαβ δεὐπὶ βθηδοίυβ8 ργονοοδί. ϑαπὶ ἐπ βάδ, ἐπ αϊϊο. 
εἰΐοπο, ἱπὶ ραϊϊοπιῖα. φοία αἀἰχὶῖ, 1π μαιἰθιιῖα Σ Ἰγθς 
δηἰπὶ πιαχὶπια δοπίθυ5 οοιμραί!. Απιιδ δἰ πηι Ὁ ἐπ ἤα- 
δἷια ἑξαποίο; ἰὰ 651, ἃ} ἦρβο [ιαυΐι οἱ ἀπηϊοία πιο - 
δἰίδιῃ οχἰ ἰυδηί68. ΝΗ οΥηιϊπαίγίοος, ποπ πιο υἱπὸ 
εογυϊοπίο5. ἦρος οπὶπιὶ πιαχίπια δϑὲ δ} 0] ΘΓυ πὶ δὲ 506 - ὁ 
οἰυκῖ5 νἱ εἴπ : πλὴν αιοὰ 8125 [γἰροβοδῖ, πηᾶσηδ Υἱμ 
ουρίαἴτ88 ἱπροιδγαῖαν. Ἰάθοαυθ ἰδ ἀθ γὸ πηᾶχίπιθ 
πιοιίιυπὶ δα 1|145 ἰηδιῖιαἱν, Ἔυγίοἰδίθια υὑπάϊᾳυα ἅπι- 
Ρυΐδη5, οἱ ἵνπῃς τοῦθ πὶ οἰϊπηΐθαγα ουρίθηβ., δἰψιὸ 
τίβυπι ἱπάθ ρᾶγίυπι δίιούθγα. Εδο 8. δπΐηι γΆΡΟΓΕ 9 
ἰμδυγσαηιϊ, οἱ σογοῦτὶ πποι γῆς οὐσίαν, φυδιο 


088 


18 φιδία ἱπαγαψοβοιηὶ : ἐΐποῆιδ πιαχίπηα οὐ γί ῖ38 
οπίαν. Υπο δογίθ ορυϑ ἰιαυδὶ τοἰα5 ἢ, υἱροίθ ἴη- 
ἐγιια,, δοὰ ποι τυ]. Π1ὰ:ς διό ο ὑμηΐογοβ αὔο- 
416 δβροοίαι, ποη δϑάδι ἀς εαυ88, βοὰ φυοί [ὐπὸ |}- 
νἱ ἀϊεῖς Πλπιπα δὐπιοάυπι Δοοοπάσιυγ. Βέν 6 ἀοίεπί68. 
ΕΠ τΔπιθη πιυ ογα 8 ἀοοδγα υοίδ8 : 48 ἰφί (Ὁ γα 0 }6 
ἰά ροτγιῖιε8, αι ΑἸ] ἀἰχίδεϊ, Η μ ετὶ ἀοσεγε πο Ῥέγ- 
νι (1. Τίηι. 4. 13) 586 Δυῤδὲ αυἱὰ 5υ}) υπχογῖ!, Ν6- 
ψιιδ Ῥγώξεε υἷτο. ἰτὶ5 οηΐπι 78πὶ ΟἸἾη) ρΟΓιπ  β58ιπὶ 6δὶ 
ἄοςογα Υἱγοβ δἱ μ] 16 γα 8. : πιι !ο Ἶ] 15 ϑαΐεπι πιοηθηάϊ 
ἀλι (λουϊιδίοιη.,, 5βοὰ ἀοπιὶ ἰδπευιη ; πυβαιᾶπι δυΐθη) 
᾿ΠΠαπὶ ργιββίάογα βἰπί!, πεαυδ ἰΙοηρβαηι ογαιομθην ἃ - 
ΜῬγὰ : ἰδδοψυδ βυθ)αηαίι, Νόψαθ Ῥγθέξεθ υἷτο. ὕ᾽ 
γτιάεπῆαηι ἀοοοαπι αὐοίεεεοπιπίαδ, ἱν40 }. 

4. Οοπ᾽ασμπι σοποοτγάϊα φιαπίαπι δοναπι. --- Υἱάδιν᾽ 
φυοπιοάυ ροραϊυπι σον ποείαϊ οἱ ὁοηργοῦαὶ ᾽ συομηοῦο 
δἀοϊεβοδηιυλ5 νϑίυ! 8 βυ ήεῖαι ὕ Νοη οπίηι ἀθ ἢ]ΐ8- 
γει5 [ἰδ ἸΙοφυίυν, β6ὰ ἀδ αἰδίθ δἰ μριοογ. Δ δυ8 
4υξ!θεῖ, ἰηαυῖι, δἀοδϑοαπίυϊαπι πιοάθγοίον. ὕι υἱτος 
“μοε απιθηῖ. ἴῃ ἀυπιο πο. οᾶρυ! Βοπογαπὶ εϑὲ : Αἰ μίϊεν, 
ἐπααΐι, σμηὶ υἱγο οοπεοπίϊεηδ (Εεοί!. 45. 4). Οὐπὶ ιος 

᾿ωοηι, πἰμὶ} ἱπρταῖυπι δοοίάει. Οὐοπιοὰο πίῃ δὶ ὁᾶ- 
ρὰϊ οὐπὶ σοΓρογο οοπδοηιίαι, οἱ π0}}ἃ δἷ( [0] ἀΐββδη- 
εἷο, ποὺ τεϊϊψυδ οαμηΐα ἰὶ ρᾷ66 δγυῃὶ ἢ Ὠ2Π) ΕἸΠὶ 
μγϊποῖρεβ ἐπ ρᾶθθ δδεβυηί, 4υΐϊδ ρασθπὶ ἰγληβοῦα γαὶ 
νἱοίαγα ροββί α7 Ας νος γϑγβα, [5 ἀἰδϑί ἀθιεθυ5, ἀοπιὶ 
πἰδ}} βαπυπι ογὶ!. ΝΉΙΝΙ ἰσίίαν ΒΟΟ πιᾶ)}5 6δι; δβδίᾳυθ 
Ἰοπφα υἱΠπ8., φαᾶπὶ ρϑουμπίδ, ΟΡ ἢ 85, γοίοηιία, 
οἰβίογδααθ ομῃπΐδ. Νοη δἰπιρίϊοἰίεγ ἀϊχίϊ, ἴῃ ρᾷ66 5ἰηΐ, 
βϑὲ, Υἱγοβ δπιθηξ. ταὶ δπΐαι ἃπη0 Ὁ δάἀδγίς, πἰ δ} ἰῃ.- 
δτϑίυπι γεὶ πο  δδίαπι δυΙΓΆΓΘ ροίογῖ! : Ὠΐπο Θηΐπὶ 
"18 οπμηΐα πδϑουῃίιν νοπδ. δος μος αἰ ἴφαπί, ἴῃ - 
αυΐι. Ῥυθοῖιγο : φυᾶ5 δηΐπι γαάΐοθπι ἀπιδὶ,, πλε}10 πια- 
Εἶ8 (γυοίυβ. δαθαδῖι. Ῥγιάσηίθδ, φαείαϑ, ἀοπιιδ σμΓαηὶ 
μαϑεπῖοςε, δεπίσπαδ. Οτμπΐα αὖ ἅπΊΟΓ ρϑγίυθἱυΓ : Π8Πὶ 
οἱ θδηΐξπα οἱ ἀοπλυϑ σΌΓΔΙ) ΠΑ ΒΘ 68 6Χ ΔΠΊΟΓΘ Υἱτί 
ἡυηι. διιδάϊιας υἱγὶς διΐδ, τ ποη διαερπεπιείιιτ υεγϑιπι 
Ῥεὶ, (οπῖτα νϑγο, 4υκ υἱγὰπὶ βυυπι Θοηίοπιηῖ!, ἀ0- 
τηι8 4υοῆθδ οὐγαπὶ πΠοη μαναὶ. Εχ ἀπο μυιάοηιία 
ΟΥΡ, δχ ΔηΊΟΓΘ ομγηΐβ (0Ἰ} 1 οοηίοιο : δὶ 
Φ6η1}}}8 811, οἰἴο ρογβυδάθθίίαγ; δὶ Ομ γί ϑιίδπαβ,, πθ- 
Ἰίοῦ ογίι. Υἱάδη᾽ Ῥαυ! δἰιἱοηρεγδιϊίοηβηι ἢ (εἱ π|μ}} 
ἢ οι ἀρὶι, οἱ π05 ἃ νἱϊα5 Ποφοι 5 ἀυβιγα αὶ, πὰπς ἀδ 
ογάϊπαμάδ ἀυπιο τπρᾶρπᾶπι εἰγὰπὶ βογίῖ. ΠῚΒ Θιἷπὶ 
ΓΒΩΘ σοι ΡΟδ 18, Βρὶ Γ[(04}14 Ἰοσιπὶ Βα τυγὰ διηὶ ; 
οχυΐη δυΐθιῃ {14 φυοααδ Ἰδἰνείμοἰδηίαγ. Νὰ] αυς8 
ἀομ8. απ γᾶπὶ παθδὶ χοῦ, ρυάΐοα 4υραι6 ογὶ!, οἱ 
οἰμηΐα αἰδρθιιβαῦ!!; ἤθᾳυθ ἀεἰϊο δ, ἰηδιηραδιὶνῖβ 
καπριΐθυ5, 512 }Πυδαι6 γοθυδ ορθγᾶιῃ ἀα 1}. ὕ. ποπ 
υἱαερμοηιϊείμγ υετϑμηι θεῖ, ἰπηυΐι. Υ᾽ἀδη᾽ {Πὰν ργαοὶ- 
Ρυδ ργῳάϊοδιθηΐβ ουγᾶπὶ ὨδῦΘγΘ, μοι) βου ϊαγίαπι 
τοῦτα} Νὴ δὰ Τιιοι θυ δογί θα η8 ἀἰοί! : {7ὲ 
φιίοίαηι εἰ ἰγαπημίαπι υἱίαπι ἀφαπιια ἵπ οπιπὶ μἱεία! 6 οἱ 
μηιθαίαίο (1. Τῖπι. 2, 2); Ὀΐδ δυΐδιη,, 71 πο ὀίαδρίιε- 
πἰθίιν' φογϑμηι οἱ ἀοοίτίηα δεοὶ. 5᾽ δηΐμι οοπιίησαιί, ἢ- 
ἀοἴεαν. μναλόγθν, ἰμΠἀ6}} Ὑἱγο ᾿υμοῖδῃ), πὸ 6856 
νἰγίαϊο ργαϊίδηι, μΐπο δΙαβριιθινία ἴῃ Θδυπι ἰΓληβίγα 
δοὶοῖ ; 5Ϊ1 νθγοὸ ογηαίδ υἱγίαια (πογὶῖ, ργαϊοαίίο σίο- 
γίδια Ἰαοζαίυγ οἱ ὁχ ᾿||4 οἱ οχ γϑο δ 6] 05 βο51|5. Αν- 


8. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟΠΥΒΌΘΤΟΜῚ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


σδό 
ἀἰδηὶ πλυ ΓΕΒ, ιτα γα] βοοοβιΐὶβ ν } ἢ Π ]οΠ5 υἱυῖς 
Ἰσποίξ βυηῖ : δυάϊδιί, οἱ ἀἰδοαννὲ ΟΣ γοοῖῖϊβ δ Ϊ5 πιογίν 
Βυβ 1109 δὰ ρἰοίδίοπι ἰπάυεεγα. Βεαιηϑὶ οπίμ. μ ἢ} 
[1 Ἰασγογίβ, 66 Ὑἱγυπι ἀι{ΓᾺ}145 δ γϑοίογαπ) ἐἰος- 
τηδίυπ) ΘΟὨϑΟΓίΐ πὶ ; δἰ 08 618 ΟὔὈδίγαθ5, μδδ {{ΠΠππ|ὶ 
.] 5 ρΠθπ 8 ΟἸιἰβιἰδηϊδηνυπι ἱπιραίαγα βίηθβ. ος δυ- 
16 ΠῈ 0 Πλ Ἶ Πη1Π| 65ι, 86 γαγα πηαχίπηιπ), οὐπὶ ἐς 
ουηνθγβαιομ ΠΟΒιΡᾺ ἀορπιὰ ἰη δἀιπἰγϑιίομα παθοίιγ. 
6. 7Τυυέποε εἰπη εν πογίαγο, μὲ δοὐτὶϊ εἰη!. Ὑἱὰα πο» 
πιοάο υὑὐΐχιια πιοηδδὶ πὶ ἀθοόγυπὶ βογνείυν. Νηῶ ἀ0- 
δοη 88 πη1} 16 Γ65 τ Ὁ Ἰογ θ05 πιᾶρηδ εχ ραγία ρογιῖϑῖ!, 
δι} δη08 Δἀο᾽ δοθη ἰογ θυ}5 ργοίδοϊ! ; νἱγογαμι δαίθιη 
᾿πϑ(τυιοπαπὶ ἐρ5ὶ Τίτο οοπιπηεπάλι. ΝΙΠΙ δι ΐτη, ηἷ 81} 
{τ ἀϊ ΠΠ6}6 οἱ ὅτᾶνδ ἰῇ Βδς ᾿υνθη! Ὡἰωα, φυὰπ 
δυδυγάδα νοϊυρίαιο5. ΒΡ ΓΆΓο. Νοηαθ δηἷπι ροουηΐα- 
τῦπι ουρί αἰ ἴω8, πα ηι6 φίογίδ ἀθδιἀδγίαπι, 646 αἰϊνὰ 
αυϊαἀρίδπι [18 δῆς οἰλίθπι ὀχαρίίδί, υἱ σϑγρογυπε 
8Π|0Γ. [ἀ60 Π}Ϊ5518 411}8 οπμηΐ 05, αἶγοα ἢΠυ«Ἃ4 ἰοἴ8}8 
γυϊηι5 δὐπιοη ον οπε ἱπδι αἷς. Ποπάθ ἤθίυο οδίογα 
πορισῖι; βοά αυϊά «αἷϊ ᾽ 7. 1 ϑηπιπίδες ἐείρειπι μταύε 
ἀχεηιρίμπι δοπογμμι Θρεέγαπι. Ὀδοθαμῖ, ἱπαυΐξ, δὰβ 
Δἀο)]οδοοδίυ [28 : τὰ Υ6ΓῸ ἰρ56 [ανοῆθ8 Πορίϑγα υἱ 50. 
Ὀγὶϊ ἂς ρυάϊεὶ 5πῖ, 551 οπιπίθυβ τηϑρίδι ον δἱ δχθιηρὶλς 
ΥἱΓί 15 ν 128. ἰυ9 Βροουΐαπι, οπιηΐθυ5 ἰῃ μρθάϊο ργὸ- 
Ροβίτυπι,, υδδὶ ρΥἰπη εἶνα αιιϑεάδεη ἰμμαρο,, φυᾶι οπἃ 
οπιηΐδ ἰτϊ 56 οομἰηθδῖ, 408 οὐπὶ (86 ΠΠ|16 ππᾶᾷπα ἰἐ5 
40] 86 ᾿ρδβὶ Θοπίογπιδγθ νοϊυδγίηΐ,, ὀσθιμ]δ ΒΟΠΟΓυΩΣ 
ορογῦῃ δυμίθεδι. 1" ἀοοιγέπα ἱπιεστίαέεηι, φγαυϊαίειν, 
8. υεγύμηι ξαπμηι, ἰγγαρτοιιθηειϑὶίο; μι ἐξ φεὶ ε: αὐά- 
νεῦ80 ἐεῖ υογραίμν, πὶ, δαδεπε πιαίμηι αἴσεῖα ἐδ πο- 
δὶ. 

ὅ. Ευπ αυἱ ὁχ δάνεγβο 6βὶ αἰεὶ! ἀΐδθοίαπι οπιπεαι- 
406 ἰρϑὶ πιϊινϊϑιγδηίοπι. υπὶ Θδηΐπιὶ οἱ νἱϊα [ιἰδεγὶϊ, οὲ 
ΒΘΙΏΟ ΘΟΠΟυΡΓΟΓ , πηοάἀδβίυβ, πιδηδυθίαβ οἱ ρμἰδοίϊ 05 
οὐπὶ 5[1, πυ δὴν ργ θη δά νογβαγι 5 οοοδϑίομεαι., 
πηλρηιπὶ οἱ ἰπ6 Π}}}}6 Θπμο] υπηδηίαπ) οὶ. Μαριλ ἰᾳὶ- 
ἴυγ εδὶ πη ἰδίου: σϑγοΐ υἱ}Ππ28; σοι δὲ δα! οοῖ ποι 
ου]υδι νοι, δοὰ ργοραιὶ,, ἰγγθργαιιθηβὶ δι} }8, δὲ πα πὶ 
ΡγΏΡοη8 δάνογβαγὶ νου] ἰθυ8 οοσαβίοηθη. 9. ϑέγοοα 
ἀονηπίδ δὶς ειιϑάϊοε 6426, ἐπ οπιπίϑες ρίασεπίες. Ὑ᾽άδη᾽ 
αυϊά δηῖφᾶ ἀϊχοσὶ! 7 04 φωὲ δα αὐὐέγ8ο ἐεί υέγεαίμτ, 
πἰδὶ, μαϑεπς τιαίμπι ἀΐοεγθ ἀς πούϊδ. ἘτζΟ γϑργεῖιθι- 
βίοιθ αἴξηυβ εϑὶ ἰ8, ᾳφυὶ οοῃεϊπθηιἰ5 οὐίοπῖυ ὕχογος ἃ 
Υἱτὶβ βαρᾶγαὶ, εἰ 4] δοάθῃ οθίθηϊι βαγνοβ ἀοπιϊηὶς 
διυιΐ8 δυίεγ!. ΝῸΠ ὁδί δὶς βοῦπιο ἱγγεργαίιβδηβίθι1ς., 
πιαρηπαπηαθ ἰμβ8.6} 1 08 ἀδὶ δηβᾶπι, οἱ οπιιΐαπὶ τὰ 
Ομ ΓΑ η08 Δρογί!. δέγυοϑ, ἰηχυΐί, ἀοηιπὶδ δαὶδ ἐιϑάϊ- 
[ος δι8ὲ, ἱπ οπιπῖδιιδ ρίασεπίοε, ποπ σοπίγααϊςεπίεε, 
10. ποη [γταμάαπίε8, δε ἱπ οπιπίϑειΣ βάεηι δοπαηι οείεη- 
ἀοπιθας., μὲ ἀοοίγίπαπι ϑαίυαιοτὶς ποειτὶ Πεὶ ογηδηί ἵπ 
οπιπῖϑιις. Μογῖιο ἰφίίυγ 4110ἱ ἀΐοευδι, Ομαεὶ Πέο εετ- 
υἱοπῖεα, εἰ ποη βονιϊπίϑις (Ερπεδ. 6. 1). Νἅτη δἱ ἀο- 


“μεθ οὐηὶ θα πονοϊδπεία βαρυΐδβ, αἱ οσοδβίο Πιυΐυδ 566- 


Υἱζυι18 ἃ (πλοῦ ργοβοίβοϊι αν. ΘΔ ρΓΟρίοΡ ἰ5 φαΐ οὐ 
(Δη10 ιεἰπιογ ἰμδὶ ϑθῦνῖί, πηαχίιπδηι δοοῖρί δὶ τη θγοδ- 
ὅεπι. Νὰμπη 5[ Π60 ΤὩϑηυπὶ, π6 6 ἰπιοηρογαπίοπὶ [ἐπ- 
Ευᾶπὶ ὀὐογοθαῖ, υπάθπαπι Θ6η1}}15 ἀοφιηα ποβίγαπι 
αὐ γα υγ Ὁ 51] ὙΟΓῸ δαγνμπὶ νἱάσγίε! ἰπ Οἰ ἴδιο 
γ ΠΡΟ ρ δῆ οι, οἱ ΤΔ]ΟΓΘΏ ἀυλπι ἢ ΠΟΞορ ὶ Ξυὶ 


ῦ85 
τοῦ τοῦ σχήματος χαὶ τῆς χαταστολῆς δειχγυμένας 
τὴν χοσμιότητα. Μὴ διαθδόλους, μὴ οἴνῳ πολλῷ 
δεδουλωμένας. Μάλιστα γὰρ τοῦτο γυναιχῶν τὸ 
ἐλάττωμα καὶ τοῦ γήρως " τῷ γὰρ χατεψύχθαι τὰς 
ἡλικίας πολλὴ χαὶ τούτου γίνεται ἡ ἐπιθυμία. Ὅθεν 
χαὶ περὶ τούτου μάλιστα τὴν παραίνεσϊν πρὸς αὐτὰς 


ποιεῖται, πανταχόθεν τὴν μέθην ἐχχόπτων, καὶ τοῦ 


νοσήματος τούτου ἐχτὸς αὐτὰς εἶναι βουλόμενος, χαὶ 
διαφυγεῖν τὸν ἐντεῦθεν γέλωτα. Καὶ γὰρ εὐκολώτε- 
ρον καὶ οἱ χάτωθεν ἀτμοὶ ἀναφέρονται, χαὶ αἱ μήνιγ- 
ες τὴν βλάδην δέχονται τῷ πεπαλαιῶσθαι αὐτὰς 
κῷ χρόνῳ χαὶ ἐντεῦθεν ἡ μέθη μάλιστα γίνεται. 
Δεῖ μὲν οὖν οἴνου τῇ ἡλικίᾳ ταύτῃ μάλιστα, ἀσθε- 
νὴς γάρ᾽ δεῖ δὲ οὐ πολλοῦ, ὥσπερ οὐδὲ ταῖς νέαις, 
οὐ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἀλλὰ διὰ τὸ σφόδρα τὴν 
φλόγα τῆς ἐπιθυμίας ἀνάπτεσθαι. Καλοδιδασκά- 
ους. Καὶ μὴν χωλύεις γυναῖχας διδάσχειν " πῶς 
οὖν ἐνταῦθα ἐπιτρέπεις, ἐν τοῖς ἑτέρωθι λέγων, 
Γυναικὶ δὲ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω ; ᾿Αλλ᾽ ἄχουε 
τί ἐπήγαγεν, Οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός. ᾿Ανδράσι 
μὲν γὰρ ἐπιτέτραπται διδάσχειν ἄνωθεν χαὶ ἄνδρας 
καὶ γυναῖκας" γυναιξὶ δὲ τὸν μὲν παραινετιχὸν 
ἐπιτρέπει λόγον ἐπ᾽ οἰχίας, οὐδαμοῦ δὲ προχαθῇ- 
σθαι συγχωρεῖ, οὐδὲ μακρὸν ἀποτείνειν λόγον ἀφίησι. 
Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, Οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός. “ἵνα 
σωρφρονίζωσι, φησὶ, τὰς γέας. 


[15118΄. Ὁρᾷς πῶς συμπλέχει καὶ συνάγει τὸν λαόν ; 
πῶς ὑποτάττει τὰς νεωτέρας ταῖς γεγηραχυίαις ; οὐ 
γὰρ περὶ θυγατέρων ἐνταῦθα διαλέγεται, ἀλλ᾽ ἁπλῶς 
ἀπὸ τῆς ἡλικίας. Ἑχάστη, φησὶ, πρεσδυτέρα τὴν 
νεωτέραν σωφρονιζέτω κ. Φιλάνδρους εἶναι. Τὸ χε- 
φάλαιον τοῦτο τῶν κατὰ τὴν οἰχίαν ἀγαθῶν Γυγὴ 
γὰρ, φησὶν, ἀνδρὶ συμπεριφερομένη. Τούτου γὰρ 
ὄντος, οὐδὲν τῶν ἀηδῶν συμδήσεται. Πῶς γὰρ, τῆς 
χεφαλῆς πρὸς τὸ σῶμα συννενευχνίας, χαὶ. μηδε- 
μιᾶς ἐχεῖ διαστάσεως οὔσης, οὐ πάντα τὰ λοιπὰ 
εἰρηνεύσεται; τῶν γὰρ ἀρχόντων ἐν εἰρήνῃ ὄντων, 
τίς ὁ διαιρῶν καὶ διατέμνων τὴν εἰρήνην; ὥσπερ αὖν 
«πούτων καχῶς διαχειμένων, οὐδὲν ὑγιὲς ἔσται χατὰ 
τὴν οἰκίαν. Οὐδὲν οὖν τούτου μεῖζον " καὶ χρημάτων 
χαὶ εὐγενείας καὶ δυναστείας καὶ τῶν ἄλλων ἀπάν- 
πων τοῦτο λυσιτελέστερον. Οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, ἐν 
εἰρήνῃ εἶναι, ἀλλὰ, φιλεῖν τοὺς ἄνδρας. “Ὅταν γὰρ 
ἀγάπη ἧ, οὐδὲν τῶν δυσχόλων παρείσδυσιν ἕξει" ἀπὸ 
«καύτης γὰρ καὶ τὰ λοιπὰ τίχτεται ἀγαθά. Φιιλοτά- 
χγους, φησί. Καλῶς" ἢ γὰρ τὴν ῥίζαν ἀγαπῶσα, 
πολλῷ μᾶλλον καὶ τοὺς καρπούς. Σώρρονας, ἀγγὰς, 
οἱκουροὺς, ἀγαθάς. Πάντα ἀπ’ ἐχείνης «ἰχτεται' χαὶ 
γὰρ ἀγαθαὶ καὶ οἰχουροὶ ἀπὸ τῆς ἀγάπης καὶ τῆς 
περὶ τὸν ἄνδρα φιλίας γίνονται. ᾿Ὑποτωσσομένας 
τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵγα μὴ ὁ «όγος τοῦ θεοῦ 
βλασξημῆται" ὡς ἢ γε τοῦ ἀνδρὸς καταφρονοῦσα 
χαὶ τῆς οἰκίας ἀμελεῖ, ᾿Απὸ δὲ τοῦ φιλεῖν χαὶ σωφρο- 
σύνη πολλὴ τίχτεται, ἀπὸ ταῦ φιλεῖν πᾶφα ἀναιρεῖ- 
ται φιλονεικία' κἂν Ἕλλην ἧ, ταχέως πει αἰθήσεται" 
χἂν Χριστιανὸς, βελτίων ἔσται. Ὁρᾷς τοῦ Παύλον 
τὴν συγχατάδασιν ; Ὁ πάντα πράττων ὥστε ἡμᾶς 
ἀποστῆσαι τῶν βιωτικῶν, περὶ τῶν κατὰ τὴν οἰχίαν 
νῦν πολλὴν ποιεῦραι τὴν φροντίδα. Τούτων γὰρ 
καλῶς διοιχουμένων, καὶ τὰ πν:υματιχὰ χώραν 
ἕξε: ἑτέρως δὲ, χἀχεῖνα λυμαίνεται. Ἢ γὰρ οἰκου 


ὁ (οὐ ΐςο5 ἀπιδο, ῥυθμιζέτω. : ᾿ 
ΝΟΟΙΡ., ὥσπερ οὖν, αι δδὶ πιδρὶδ ΟΡ) βοδιστμΐθιπι. 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. ΑὉ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. 11. ΠΟΜΊῚΙ,. ΙΥ̓, 


0δι 


ρὸς γυνὴ χαὶ σώφρων ἔσται, ἥἣ οἰχουρὸς χαὶ οἶχονο- 
μική " οὔτε περὶ τρυφὴν, οὔτε περὶ ἐξόδους ἀχαίρους, 
οὔτε περὶ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἀσχοληθήσεται. Ἵνα 
μὴ δι λόγος τοῦ Θεοῦ, φησὶ, βλασφημῆται. Ὁρᾷς 
ὅτι προηγουμένως τοῦ χηρύγματος φροντίζει, οὐχὶ 
τῶν χοσμιχῶν πραγμάτων ; Καὶ γὰρ πρὸς Τιμόθεον 
γράφων φησίν" Ἵνα ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον δι- 
ἀγωμεν ἐν πάσῃ εὑσεδείᾳ καὶ σεμνότητι" χαὶ 
ἐνταῦθα, Ἴνα μὴ ὁ «λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδα- 
σκαλία βλασφημῆται. Εἰ γὰρ συμθαίη γυναῖχα 
πιστὴν ἀπίστῳ συνοιχοῦσαν μὴ εἶναι ἐνάρετον, ἧ 
βλασφημία ἐπὶ τὸν Θεὸν διαδαίνειν εξωθεν’ εἰ δὲ εἴη͵ 
κοσμία, τὸ χήρυγμα χαρποῦται τὴν δόξαν τὴν ἐξ 
ἐχείνης χαὶ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνης χατορθουμένων. ᾿Αχουέ- 
τωσαν αἱ γυναῖχες, ὅσαι μοχθηροῖς ἣ ἀπίστοις συνοι- 
χοῦσιν ἀνδράσιν" ἀχουέτωσαν, καὶ παιδευέσθωσαν' 
διὰ τῶν οἰκείων τρόπων ἐνάγειν αὐτοὺς εἰς εὐσέδειαν. 
Κἂν γὰρ μηδὲν ἕτερον γερδάνῃς, μηδὲ ἐφελχύσῃ 
τὸν ἄνδρα πρὸς τὴν τῶν ὀρθῶν δογμάτων κοινωνίαν, 
ἀλλὰ τὸ στόμα αὐτοῦ ἀπέῤῥαψας, οὐχ ἑῶσα βλασφη- 
μεῖσθαι τὸν Χριστιανισμόν. Τοῦτο δὲ οὐ μικρὸν, ἀλλὰ 
χαὶ σφόδρα μέγα, τὸ θαυμάζεσθαι τὸ δόγμα ἐχ τῆς 
ἡμετέρας ἀναστροφῆς. [153] Τοὺς γεωτέρους ὡσαύ- 
τως παρακάμει σωφρονεῖν. Ὅρα πῶς πανταχοῦ πα-. 
ραχαλεῖ τὸ πρέπον φυλάττειν, Τῆς μὲν γὰρ εἰς τὰς 
γυναῖκας διδασχαλίας ταῖς γυναιξὶ τὸ πλέον ἀπ- 
ἐένειμε, τὰς γεγηραχνίας ταῖς νεωτέραις ἐπιστήσας " 
τῶν δὲ ἀνδρῶν τὸ πᾶν αὐτῷ δίδωσι χαὶ ἀπονέμει. 
Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτω δύσχολον καὶ χαλεπὸν τῇ ἧλι- 
χίᾳ ταύτῃ γένοιτ᾽ ἂν, ὡς τὸ περιγενέσθαι τῶν ἦδο- 
γῶν τῶν ἀτόπων. Οὔτε γὰρ χρημάτων ἕρως, οὔτε 
δόξης ἐπιθυμία, οὔτε ἄλλο οὐδὲν οὕτω ταὐτὴν διεν- 
Ὀχλεῖ τὴν ἡλικίαν, ὡς ὁ τῶν σωμάτων ἔρως. Διὸ 
πᾶντα τὰ ἄλλα ἀφεὶς, περὶ τὸ χαίριον αὐτῷ 6 τὴν 
παραίνεσιν ἴστησιν. Εἶτα οὐδὲ τῶν ἄλλων ἕνεχεν 
ῥᾳθυμεῖ, ἀλλὰ τὲ φησι; Περὶ πάγτα ἑαυτὸν παρ- 
ἐχόμενος τύπον καιϊῶν ἔργων. Διδασχέτωσαν μὲν 
οὖν, φησὶ, χαὶ αἱ πρεσδύτεραι τὰς νεωτέρας, χαὶ σὺ 
δὲ αὐτὸς παραχάλει τοὺς νεωτέρους σωφρονεῖν. 
“Ἔστω δὲ χοινὸν πᾶσι διδασχαλεῖον χαὶ ὑπόδειγμα 
ἀρετῆς ἡ τοῦ σοῦ βίου λαμπρότης, εἰς μέσον πᾶσι 
“προχειμένη, ὥσπερ ἀρχέτυπός τις εἰχὼν, πάντα 
ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ τὰ χαλὰ, μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίας 
τοῖς βουλομένοις ἐναπομάξασθαί τι τῶν ἐν αὐτῇ 
χαλῶν παρεχομένη τὰ παραδείγματα. Ἐν τῇ διδα- 
σκαλίᾳ ἀδιαφθορίαν, σεμνότητα, «16γον ὑγιῆ, 
ἀκατάγνωστον, ἵγα ὁ ἐξ ἐγαγντίας ἐγτραπῇ, μη- 
δὲν ἔχων περὶ ἡμῶν «26γειν φαῦλον. 


γ΄. Τὸν ἐξ ἐναντίας φησὶ καὶ τὸν διάδολον καὶ πάντα 


«τὸν ἐχείνῳ διαχονούμενον. Ὅταν γὰρ καὶ βίος λάμπῃ, 


χαὶ λόγος ἧ συμύαίνων, ἐπιεικὴς, ἥμερος, προσηνὴς, 


«μηδεμίαν τοῖς ἐναντίοις παρέχων λαδὴν, πολὺ χαὶ 


ἄφατον τὸ χέρδος. Πολλὴ ἄρα τῆς τοῦ λόγου διαχο- 


'γίας ἣ χρεία, λόγου οὐ τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ δοχέμον 


τινὸς καὶ ἀλήπτου, καὶ μηδεμίαν μηδαμόθεν πάρεχο- 
μένον τοῖς βουλομένοις; πρόφασιν. Δούμλους ἰδίοις 
δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, ἐν πᾶσιν εὐαρέστους 
εἶναι. Ὁρᾷ; τί προλαδὼν εἶπεν, Ἵνα ὁ ἐξ ἐναν- 
τίας. φησὶν, ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων περὶ ἡμῶν (1έγειν 
φαῦλον. Ἄρα καταγνώσεως ἄξιος ὁ γυναῖκας ἀπὸ 
ἀνδρῶν ἀποζευγνὺς τῇ προφάσει τῆς ἐγκρατείας, 


ς (υάδχ υηυ5, ἐπὶ τὸ καίριον αὐτό, 


085 
χαὶ ὁ δούλους δεσποτῶν ἀποστερῶν τῷ αὐτῷ δὴ ͵ 
τούτῳ προσχήματι. Ουτος οὐχ ἔστιν ἀχατάγνωστος 


᾿ὁ λόγος " πολλὴν δὲ καὶ τοῖς ἀπίστοις δίδωσι λαδὴν, 


χαὶ τὰ πάντων χαθ᾽ ἡμῶν ἀνοίγει στόματα. Δούνλους, 
φησὶν, ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, ἐν πᾶσιν 
εὐωρέστους εἶναι, μὴ ἀντιλέγοντας, μὴ γοσφιζο- 
μένους, ἀ.1.1ὰ πίστιν πᾶσων ἐνδειχγυμέγους 
ἀγαθὴν, ἵνα τὴν διδασκαλίαν τὴν τοῦ Θεοῦ Σω- 
τῆρος ἡμῶν κοσμῶσιν ἐν πᾶσιν. Εἰκότως ἄρα 
ἔλεγεν ἑτέρωθι, Ὡς τῷ Θεῷ δου.ἰεύοντες, καὶ 
οὐκ ἀνθρώκοις Κἂν γὰρ τῷ δεσπότῃ διαχονῇς 
μετ᾽ εὐνοίας, ἡ πρόφασις ἀτιὸ τοῦ φόδου τὴν 
ἀρχὴν ἔχει. “Ὥστε ὁ μετὰ τοσούτου φόδου ἐχείνῳ 
διαχονῶν, μεγίστων ἐπιτεύξεται τῶν μισθῶν, Εἰ γὰρ 
χΞιρὸς μὴ χρατεῖ, μηδὲ γλώττης ἀχολάστονυ, πόθεν 
θαυμάσεται ὁ[1Ὁ5] “Ἕλλην τὸ δόγμα τὸ παρ᾽ ἡμῖν; Εἰ 
δὲ τὸν δοῦλον θεάσοιντο τὸν ἐν Χριστῷ φιλοσοφοῦντα, 
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσοφησάντων μείζονα τὴν ἐγχρά- 
τειᾶν ἐπιδειχνύμενον, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιει- 
χείας καὶ τῆς εὐνοίας διαχονούμενον, παντὶ τρόπῳ 
θαυμάτεται τὴν δύναμιν τοῦ χηρύγματος. Οὐ γὰρ 
ἀπὸ δόγματος δόγματα, ἀλλ᾽ ἀπὸ πραγμάτων καὶ 
βίου τὰ δόγματα χρίνουσιν “λληνες. "Ἔστωσαν οὖν 
αὐτοῖς καὶ γυναῖκες χαὶ δοῦλοι διδάσχαλοι διὰ τῆς 
οἰχείας ἀναστροφῆς. Καὶ γὰρ χαὶ παρ᾽ αὐτοῖς, χαὶ 
πανταχοῦ τοῦτο διωμολόγηται, ὅτι τὸ τῶν δούλων 
γένος ἰταμόν πώ; ἐστι, δυσδιατύπωτον, δυστράπε- 


τ λον, οὐ σφόδρα ἐπιτήδειον πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς δι- 


δασχαλίαν, οὐ διὰ τὴν φύσιν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ διὰ 
τὴν ἀνατροφὴν χαὶ τὴν ἀμέλειαν τὴν παρὰ τῶν δε- 
αποτῶν. ᾿Επειδὴ γὰρ πανταχοῦ οὐδενὸς ἑτέρου, ἀλλὰ 
τῆς αὑτῶν διαχονίας οἱ χρατοῦντες αὐτῶν φροντί- 
ζουσιν" εἰ δέ που χαὶ τῶν τρόπων ἐπιμεληθεῖεν, χαὶ 
τοῦτο πάλιν διὰ τὴν αὑτῶν ἀνάπαυσιν πράττουσιν, 
ὥστε μὴ πράᾶγματα αὐτὸϊς παρέχειν ἢ πορνεύοντας, 
ἣ χλέπτοντας, ἢ μεθύοντας " εἰκότως ἡμελημένοι, 
χαὶ οὐδένα τῶν πολυπραγμονούντων ἔχοντες, εἰς 
αὐτὰ τῆς χκαχίας τὰ βάραθρα χαταποντίζονται. Εἰ 
γὰρ, ἔνθα πατὴρ ἐφέστηχε χαὶ μήτηρ χαὶ παιδαγω- 
γὺς χαὶ τροφεὺς χαὶ διδάσχαλος χαὶ ἡλιχιῶται, καὶ 
αὐτὴ ἡ τῆς ἐλευθερίας δόξα περιχειμένη, χαὶ πολλὰ 
ἕτερα, μόλις ἄν τις διαφύγοι τὰς τῶν πονηρῶν συνου- 
σίας " τί οἴει τοὺς πάντων τούτων ἐρήμους ὄντας, 
χαὶ μιαροῖς ἀναμιγνυμένους, χαὶ μετὰ ἀδείας οἷ; ἂν 
ἐθέλωαι συγγινομένους, οὐδενὸς ὄντος τοῦ τὰς φιλίας 
αὑτῶν πολυπραγμονοῦντος ; τί οἴει τοὺς τοιούτους 
ἔσεσθαι ; Διὰ τοῦτο δύσχολον δοῦλον γενέσθαι ἀγα- 
θόν. “Αλλως δὲ οὐδὲ διδασκαλίας ἀπολαύουσιν, οὔτε 
τῶν ἔξωθεν οὔτε τῶν παρ᾽ ἡμῖν" οὐ συναναστρέφον- 
ται ἀνδράσιν ἐλευθέροις, χοσμίοις, πολλὴν τῆς αὐτῶν 
δόξης ποιουμένοις φροντίδα. Διὰ ταῦτα πάντα δύσχο- 
λον χαὶ θαυμαστὸν, χρήσιμον οἰκέτην γενέσθαι ποτέ. 
Ὅταν οὖν ἴδωσιν, ὅτε τὸ γένος τὸ οὕτως αὔθαδες ἡ 
τοῦ χηρύγματας δύναμις χαλινὸν περιθεῖσα πάντων 
εἰργάσατο χοσμιώτερον καὶ ἐπιειχέστερον, χἂν σφό- 
ὄψα πάντων ὥσιν ἀλογώτεροι οἱ δεσπόται, λήψονται 
ἔννοιαν μεγάλην περὶ τῶν δογμάτων τῶν παρ᾽ ἡμῖν. 
Δῆλον γὰρ ὅτι καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως φόδον 
χαὶ τὸν τῆς χρίσεως χαὶ τὸν τῶν ἄλλων ἁπάντων 
μετὰ τὸν θάνατον φιλοσοφουμένων παρ᾽ ἡμῖν πρότε- 
ρὸν ἐγχαταθέντες αὐτῶν τῇ ψυχῇ, οὕτως ἴσχυσαν 
ἀποχρούσασθαι τὴν χαχίαν, ἀντίῤῥοπόν τινα φόδον 
τῆς ἀπὸ τῶν χαχῶν ἡδονῆς εἰς τὴν ἑαυτῶν ἐνιδρύ- 


4 Ευτία ὁ δούλους δεσπότας ἀπ. 


δ. ΖΦΟΛΝΝΙ5 ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


σαντες ψυχήν. Ὥστε οὐχ εἰχῆ οὐδὲ ἁπλῶς πολὺν 
ὑπὲρ τούτων πανταχοῦ ποιεῖται τὸν λόγον " ὅσῳ γὰρ 
ἂν ὦσι χαχοὶ, τοσούτῳ μάλιστα θαυμάζεται τοῦ χη- 
ρύγματος ἡ ἰσχύς. Καὶ γὰρ ἰατρὸν τότε θαυμάξο- 
μεν, ὅταν τὸν ἀπεγνωσμένον καὶ οὐδεμιᾶς βοηθείας 
ἀπολαύοντα οὐδὲ χρατῆσαι τῶν ἀχαίρων ἐπιθυμ:ῶν. 
δυνάμενον, ἀλλ᾽ ἐν ταύταις ἐγχαλινδούμενον, ἐναγάγῃ 
πρὸς ὑγείαν χαὶ διορθώσηται. Καὶ ὅρα τίνα παρ᾽ 
αὐτῶν ἀπαιτεῖ - ἃ μάλιστα πάντων ἀναπαύει τὸν 
δεσπότην: Μὴ ἀντιλέγοντας, μὴ γοσφιζομένους " 
τουτέστι, πολλὴν εὔνοιαν ἐπιδείχνυσθαι ἐν οἷς ἂν 
πιστευθῶσιν, ἐν τοῖς πρὸς τοὺς δεσπότας μάλιστα 
εἶναι ἀγαθοὺς, [154] ὑπείχοντας ἐν τοῖς ἐπιτάγμασι. 

δ΄. Μὴ τοίνυν νομίζετε ἁπλῶς με ταῦτα νῦν διεξιέ- 
ναι " λοιπὸν γάρ μοι πρὸς τοὺς οἰχέτας ὁ λόγος. Μὴ 
τοίνυν, ὦ βέλτιστε, σὺ πρὸς τοῦτο ἴδῃς, ὅτι ἀνθρώπῳ 
δουλεύει:ς, ἀλλ᾽ ὅτι Θεῷ, ὅτι τὸ κήρυγμα χοσμεῖς " 
καὶ πάντα ὑποστήσῃ ποιεῖν, τῷ δεσπότῃ πειθόμενος 
χαὶ φέριυν ἀγαναχτοῦντα ἀχαίρως καὶ δυσχεραΐ- 
νοντα. Ἐννόησον ὅτι οὐκ ἐχείνῳ τὴν χάριν δίδως, 
ἀλλὰ τοῦ θεοῦ πρόσταγμα πληροῖς, καὶ πᾶν ὁτιοῦν 
ὑποστήσῃ ῥᾳδίως. “Ὅπερ δὲ ἀεὶ λέγω, τοῦτο χαὶ νῦν 
ἐρῶ, ὅτι τῶν πνευματικῶν ἡμῖν κατορθουμένων, χαὶ 
τὰ τοῦ παρόντος ἕψεται βίου. Τὸν γὰρ τοιοῦτον οἰχέ- 
τὴν, τὸν οὕτως εὔνουν, τὸν οὕτως ἐπιεικῆ, οὐχ ὁ 
Θεὸς ἀποδέξεται μόνον χαὶ τῶν στεφάνων μεταδώσει 
τῶν λαμπρῶν ἐχείνων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ παθὼν εὖ 
δεσπότης, χἂν θηρίον ἧ, χἂν λίθινός τις ἧ καὶ ἀπάν- 
θρωπος χαὶ ὠμὸς, ἐπαινέσεται χαὶ θαυμάσεται χαὶ 
προτιμήσει τῶν ἄλλων ἁπάντων, καὶ τοῖς λοιποῖς 
αὑτὸν ἐπιστήσει, χἂν Ἕλλην ἧ. Καὶ ὅτι, κἂν "Ἐλ- 
ληνες ὦσιν οἱ δεσπόται, κελεύει τὸν οἰχέτην τοιοῦτον 
ἑαυτὸν ἐπιδείχνυσθαι, εἰ βούλεσθε, ὑμῖν χαὶ παρά- 
ἂειγμα διηγήσομαι: Ὁ Ἰωσὴφ ἐπράθη πρὸς τὸν ἀρ-- 
χιμάγειρον, καὶ δόξης ἑτέρας ἦν, οὐ τῆς Αἰγυπτια- 
χῆς " τί οὖν ἐκεῖνος ; Ἐπειδὴ ἐνάρετον εἶδε τὸν νεα- 
νίσχον, οὐκ ἐνενόησα τὸ τῆς δόξης διεστηχὸς, ἀλλ᾽ 
αὑτός τε ἠγάπα καὶ ἐφίλει χαὶ ἐθαύμαζε, χαὶ τῶν 
ἄλλων αὐτῷ τὴν ἐπιστααίαν ἐνεχείρισεν ἅπασαν, χαὶ 
τῶν χατὰ σὴν οἰχίαν οὐδὲν ἤδει δι᾽ αὑτόν - ἀλλὰ δεύ- 
περος δεσπότης ἐχεῖνος ἦν, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ 
δεσπήτου χυριώτερος, εἴ γε ὁ μὲν ἢγνόει τὰ αὑτοῦ, 
οὗτος δὲ τὰ ἐχείνου ἔδει μᾶλλον τοῦ δεσπότου. Καί 
μοι δοχεῖ χαὶ ὕστερον, ὅτι ἐπίστευσε τῷ γυναίῳ τὴν 
παράνομον ἐχείνην συχοφαντίαν κατ᾽ αὐτοῦ ποιησα- 
μένῳ, πιμῶν τὸν δίκαιον ἀπὸ τῆς προτέρας αἰδοῦς 
καὶ τῆς τιμῆς, μέχρι τοῦ δεσμωτηρίου στῆσαι τὴν 
ὀργήν. Εἰ γὰρ μὴ σφόδρα ἐδεῖτο τὸν ἄνδρα, χαὶ 
ἐθαύμαζεν ἀπὸ τὧν προῦπηργμένων αὐτῷ, χἂν εὺ- 
θέως αὐτὸν διεχειρίδατο, χαὶ τὸ ξίφος διήλασε διὰ 
τοῦ σώματος ἐχείνου. Μεσεὸς γὰρ ζήλου, φησὶ, 
θυμὸς ἀγδρός " οὐκ ἀντωλλάξεται οὐδενὸς «1ὑ- 
τρου τὴν ἔχθραν, οὐδὲ μὴ διαλυθῇ πολλῶν δώ- 
ρων. Εἰ δὲ παντὸς ἀνδρὸς τοιοῦτος ὁ ζῆλος, πολλῷ 
μᾶλλον ἐχείνου, Αἰγυπτίου τε ὄντος καὶ βαρδάρου, 
καὶ παρὰ τοῦ τιμηθέντος ἠδιχημένου, ὡς ᾧετο. 
Ἴστε γὰρ δήπου πάντες, ὅτι οὐχ ὁμοίως ἡμᾶς δάκνει 
τὰ παρὰ πάντων ἀδιχήματα, ἀλλὰ σφοδρότερον τῶν 
ἄλλων χαὶ πικρότερον τὰ παρὰ τῶν εὐνοϊκῶς πρὸς 
ἡμᾶς διατεθέντων, χαὶ πιστευθέντων χαὶ πιστευσάν- 
τῶν ἡμῖν, χαὶ πολλὰ παρ᾽ ἡμῶν εὖ παθόντων γενό- 
μενα χαχὰ μᾶλλον ἡμᾶς ἀνιᾷ χαὶ λυπεῖ. Οὐχ ἐνενόησε 
πρὸς ἑαυτὸν, οὐδὲ εἶπε" Τί τοῦτο : οἰκέτην αὐτὸν λα- 
θὼν πάντων μετέδωχα τῶν τῆς οἰχίας, ἐλεύθερον 
ἐποίησα χαὶ ἐμοῦ τι μείζονα, καὶ τοιαύτας μοι τὰς 


085 
το ρογδιἶδπὶ Ἔχ δἰ θαπίαπι, ουηὶ πιοάθϑίία ϑυπηπῶ οἱ 
μϑι ον δι βοῦν θηΐθη),, Υἷπὶ Ὀγα ἀἸ 2008 ΟΠ ΪΠΟ 
μἰγαθίιαν, ΝΟ δηἷπὶ ἃ γογ 5 ἀορπιδία, τδγιιπὶ οχ 
ἰροῖβ γι οἱ οχ υἱῖα ἀοβπιδῖα φ8ιΠ|άΓ 50 ιηὶ θ6ῃ- 
εἰ165, δίηϊ ἀγρὸ 1115 ἀοοίογαϑ δἱ την] θγοβ οἱ βαῦνΐ, 
πόμα ἃ νἱῖ8 οἵ τηογῖθυ8 δι 15. Εἰδιΐην οἱ ρυά {Π|09 
οἱ υϑίαυο ᾿οο ἴῃ σοι 550 6ϑϊ, βογνόγαηιὶ σοη08 ρείυ- 
ἰὰπ8 δϑϑὸ, αἰ Ποῖ 6 γερὶ δς ἀυεὶ, ραγυπηιι ἰἀοηθππὶ 
6586 δὰ ἀοοιγίδιη σἀροβδοιδη ; ποη 6χ "δίυγϑ, 8Ὁ- 
51, δοιὰ ργορῖοῦ Θοηγαγβδίιοηδπ) δἰ ἀοΙ ΠΟΓῸ ΠῚ 1165 
εἰϊφοηιία). Οιΐα οδεΐπι υδίᾳια 11} 404 ουγαιὶ 
μογὶ, αυμαι υἱ 5:0] βουγνίϑηϊ ; 8ὶ ΠΙΟγῸ8 δογιπὶ 4}- 
ἀαληο, σΟΠΙροποΓ δίυδεδηὶ, ἤος δὰ 4υΐοίαΠῈ βυιλη) 
(μοῖυμ!,, ἰϊὰ αἱ ποη ποροίία {119 ὀχ ϊ δαμ!., οἱ [ογηὶ- 
οὐπῖΡ, [υγοηίαγ, δὺϊ ουτγίθίδι! 56 ἀδάδηϊ ; [πο 6ν6- 
εἰ αἱ ἱ ἃ πορίοοι!, ἃ6 παπιΐποπὶ 58:0] δάν! ] Διο πὶ ἢᾶ- 
νοηῖο8, ἐμ ἰρεα πααυϊιί θΝαγαίηγα ἀθιμδγραηίγ. 5] 
αμΐιμ, Οἱ ραιογ ἰμδίδι οἱ πηλίογ οἱ ρϑάλφυρυβ ηυϊγῖ- 
εἰυσαιια οἱ πιδρίϑίεγ οἱ φαυ8 }68., ἰρβδαυδ ἰμβοηυ δι 5 
ορίπο, τπυ]ίδφια ἃἰΐα., νἷχ αυϊδρίαπν ἱπηργοθΌΓαι 
εὐηϑυγίΐα οἴυρίαί : 4.05 ρυ145 [αλιΓΟ8 6556 605,, αυΐ 
Πἰ8. οἠηηΐθυ5 ἀδϑε}, δοοθι 81|5 δάιμίχι!, 86 οἱπὶ 
"Πθογίδῖθ φυϊθυς νοϊυν βοοϊοίδιθ ἰυμοι! 58, συμ 
πθιμ0 5811 φυΐ {Πογὰπὶ ἀπιϊ οἰ εἴ85 ουγοι 3 αι, ἰμχύδηι, 
γΡη45 ἴΠ|05 6556 [Ὀἰυγο5 ἢ [460 ἀἰΠΠς116 6581 θοιναπὶ 6556 
βόγναι, ΑἸοχαίΐη δυίοπι {ΠῚ παι ἀοοίτϊ πα Γγαυυπίυν, 
ποῆμ6 Θχίθγηᾶ ποάι6 ποβίγᾶ : ΠΟΙ) οὑπὶ Υἱγῖβ σΌγβᾶῃ - 
τὰν Πρ ονῖ5, ογμα 5, πλυ] πὶ ΠοηοΥΒ σ᾽ τίη δυα 
οὐγαηὶ μα θοιείθιι5. ῬτΟρίΟΓ ἴμες οἰηηΐα ἀΠ6}]6, πιο 
τὸβ πΊΪΓᾺ}}}}58 6δὲ, 8ῖ ἀοπηοϑιίοιιβ θοηι5 οἱ {15 ππὶ- 
ἡυδιι {πογῖι. συμ ογφὸ υἱδαγίηι νίπι ργαοἀϊοδιίοη 5 ἢ 
Ῥοιυΐαπ8 φαπυ5, ἱπηροϑ10 ἴγοῃο, οἠηηΐαπ) πιοάθ5ι551- 
τῦπι οἱ πιὶεἰβοίπηααι γον 1556 ; αἰἰδη δὶ διϊπιούυπι 
ἰγγαιοπδ } }}68 ϑἰυΐς ἀοπλῖπΐ, πηηθπαπὶ ἀορηϊδίυπι η0-- 
δίτογυπι ορί ἴοι οοπεΐμίοηϊ. ῬΟγβρ οι ΠῈ ΘΠΐΙΠ 65], 
πιοίυπι Γοβυγγθοιίοπΐβ οἱ [θα ο} οἱ ΓΟΙΦΌΟΓΕΠῚ θη] - 
πίυπι Ροβί πιογίοπι [υἱαγογιιη, 4υτ ἃ πο 5 ργϑῖ- 
οδμίαγ, ἰμ ΠΠοτιπὶ δηϊπιῖ8 ἀο!ίχυιη, παηυ ἴδηι "ΠΠΟγίὴι 
δυΐπιὶβ ἀθρο!ίεγα ροίυΐϑ86, ουπὶ {ἰπογοῖν 1] πῈ ν 0 - 
τὰμῃ νοϊυρίδιὶ ορροβίίυπι ἰῃ πιόμί68 μυθογθηΐ. ΠΔ6η6 
ΠῸΝ (ὑπο γα ΠΘῸ 58|Π6 Οϑιιφᾷ ᾿ἘΠΆ5Ππλπὶ (6 [νἶἰ5 υὐΐψι8 
τοι μοι Βυθὲ : 4ιδμηίο πιϑρὶδ δοΐη ἢΠ| ἐπι ργοῦ 
[βενίηι, ἰληῖο τυϑρὶβ υἱδ ργααϊοαιίο}}}5 ἦι Δ ἰδίου 8 
Ἰαϑοῖιν. ΝΆ. πιδθϊουπι ἴυπὸ μι ΓΑ πὶ ἀϊοίηυβ., 
απο ἀοδραδνδίυπν., Π0}}0 ρα θηίεμ δυχ 0, πο δῇ 
ἰπιοιιρεβιίνί5 ουρίἀἰαιέυυς 86 δου ἴποΓα ναϊθδίθπι,  μ6 
ἴῃ ᾿Π|8 νοϊυϊδίυμα,, διὶ βαη δίθπι γϑιιιοῖϊ οἱ οογγίρὶς, 
Εἰ υἱάδ ιδοιαπι αὖ 116 οχὶρϑι; υφ οπιηΐαῃι πιαχὶ- 
π6 ἀοπιίεἷδ φιΐοίθπι ργιοδίθι! : Νε.. οοπιγιαϊσοπίεδ, 
ἸῸΝ [γαϊιἀαπίε; ἰιὶ 6581, τυ} λπὶ ὕδι.δυοϊθηίίπ αχἰνὶ- 
Μοπι68 ἴῃ ᾿ΐβ 4:8 8:0] ογοθ μα βυμὲ, οἱ ψιοά δγρὰ 
ἀοιπίποδ οριίμια δίμ! αἰσοι!, ἰρβογαμ πιλη δι 5 οὐ56- 
4υριῖοδ. 

4. Βοπὶ [αηϊεἱϊ οἤβοῖα. θε 4οεόρίιο Δαςοὐὶ βίϊο 
“πνέϊα. --- Νὰ ἰίδαι6 οχἰ δι μ1}8 6 πυῃο δ'η6 οϑιι5ᾶ 
ἰϑα ρεγβοαυὶ : δὰ ἀοπβεϑίίοοϑ οἱ ἦλιη Βογηιθ ἀὐγὶρὶ- 

πὰγ. Να οὐχο, οριίπι6 ποπῖο, [Δ Δπι δρεοίεβ 4004 [10- 
μι βεγυίαβ, 5δεὰ ηυοά θεο0, ηιρά ρῥγααϊοα(οΩ 61 
ΟΥῺ65 5 οἱ οῃμηΐα [0116 (ΟΓΟΒ, ἰογὸ Οὐδοηθοπθ., οἱ ἰπ- 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΔῸ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. Π. ΠΟΝΗ͂,. ἵν΄. 


088 
τοπηραδιϊνο ᾿ Πβπαπίοπι ἰγαϊαμηιιθ ἴΌγΓΘης. (ΟΡ τὰ 
ἢθ0η 1}}} φγαιίδνῃ ργαβίατο, δοὰ οὶ ργαοσρίυπι ἱπι- 
μογα, οἱ οπηηΐδ [6118 ραιίογίθ. Ουοὰ δαίδιι ϑΈΠΎΡΟΓ 
ἀΐςο, ἴἃ παπο οἰΐσιη ἀΐοδη), χυρὰ εἰ Βρί γ᾽π8}} τεοῖθ 
ΘΧΘΟΠΙΔΠΊΟΡ, 40: δὰ ργαδοηίθπι Υἱᾶπ) δροσίμη! ργὸ 
γοίο βαημθηιιν, Τδίθπι δπΐπι (Δ Π}}]Π}|, ἴ(α μαησυε πὶ, 
ἰϊΔ πιδηβυθίυπ), ΠΟῊ ἰδπίυπι Παυβ ργοθαῦϊ!, σὲ ουΓΟ. 
ηἶ8. 1118 δρ! δ ηα δ ογπαθὴ ; 56 οἰἶαπὶ ᾿ἰργας 16, 
4υσσυιη (πὶ θ6π6 Δρί(πν, οἰἰπταϑὶ θ6Π108 δον :, οἰϊαπιδὶ 
Ἰορί θυ, ἰμιιαπιδπηδ οἱ ογυάο!θ., ἰλαάα ῖς {Πππὶ οὲ 
τηϊ γα ταν, Ομ  Βυ54:16 4Π1|8 ργίογοῖ ; ἴῃ)0 ἰρϑβίμῃ 
ΔΠ|5 οπηηίθυ5 ργἤοϊοῖ, φυληηνὶβ ρθη 18 Πιογὶ(. Αἰ 
4υυά, εἰἰαπιοὶ Βορὶ {1 σοπτ}] 68 δῖ, ργφοὶρίδι (86 πὶ 
6586 ἀοπιοδιϊΌΠΙ, δἱ ρίδσεῖ, δχθιῆρ]ο γοθΐβ οβ᾽ὁἢ- 
ἀκπι. γοιά!υ3 681 Ζοβαρῇ οουόριυηι ργίποὶρί, 8114π|- 
416 οοἴοιναι γο σοι, πο ὐργιίποδιη : αυϊὰ αΓρῸ 
ἸΠ6 3 ὕιχ νίγίυιο ργθάϊιιπι νἱἀϊε δἀο᾽ εβοδηΐδηι, ἀ6 γι: - 
Ἰφίοπίβ ἀἰ Πγθηιβ ἤθη οοφίίανὶϊ ; 5864 ΠΙΠ δηλδραὶ, 
αἰ σοῦαι οἵ παΐγαθαῖ,, Δ] ογυπὶ εἰ δάιη  ἰβί γαῖ! ποιι 
ἰοίδτη ΘΟΠΊΠΙΪδ11:, [18 αἱ Π1}}}} ποβϑδὶ ἵρ5θ δόγιιην 41 
ι ἀοιο 08 σογουβηίαγ,, 86] δαουπάτι5 ἀοιηΐι5 30 - 
ΒΟΡΙῚ οταϊ, ἱπ|0 πιαψίβ αυππὶ ἢ 6 ἀοπηυϑ : δᾳφυϊἀ ὁ 
116 συ ποὴ πονογαῖ ; δ056ρ}} Υ6ΓῸ 4118 ἱρδίιι5. δγαηὶ 
"Ὡσ᾽5 πονογαῖ,, 4υδπὶ 'ρ86 ἀοῃηινί8. Ας νἱἀ θίι" τη] 
ἀδινπ, αυδηάο πλμ]Π Θγουΐδ ἐγ ἀ , ᾿ χιάην ΠΠΔμν 
50 Ορ Δηἰΐδη) οομ γα ἱπππὰλ Ργοίδγαπιΐ, ἐσ ργίοιὶ 
Γυγογθιῖα οἱ ΠΟΠΟΓΘ ἰγᾶπὶ Γοργεββῖββα, [8 αἱ ἴῃ σᾶγοα- 
ΓΘπὶ (Δηίαπὶ ἔρϑιιπι πη! ἰἀτοῖ. Ν᾽ δ᾽ οπἰπὶ υἴγιπὶ οἀτηοάιϊη 
τον γι []856ἱ, οἱ ὁχ ργΐογ 05 565115 ἔρϑιιπὶ πηγαί 
ὁ856ῖ, ᾿ἰΠαπὶ δίαιΐπι ἰγυοϊἀα5βεῖ οἱ οἰδάϊο οοιοά!5βοί. 
Ριοπιιδ οπΐηι ζείο, ἰμαΐί, (μΥῸΥ υἱγὶ, πε αι γοάφηιριΐονιδ 
δεϊηι εἰ ἶαπι δοἰσεὶ, πόηιι6 δοἰνθίατ᾽ ἀοηϊς μἐιιγί μι (του. 
6. 54). Ουοά 5ὶ ου͵5}}6ὲ υἱτὶ (Δ. 6581 Ζοῖ5, πα] 
πιλαῖ5 {Π|Πυ8, 4! ξΥριΐαβ ογαὶ οἱ ὑαγθαώγυβ.,, ἂὖ ἐὦ 
4πδ ΒΟΠΟΓΘ ἀἰδοογαί ἰηπιρία [ἀ:8π5, αἱ ρῃίαῦδι. 5." 
ιεἷ8 ΘηΪΠΙ ΟΠΊΠΘ5., ΠῸ5 ΠΟ 5:2 }Π16Γ πηογιϊοτὶ 80 οἢ]- 
ἶ 5. ποῦ 8. {11 {|8 1} υγ 18., 804 δογίυ8 ἰμάϊσηαγὶ οὐ 
ΝΟΡΡΌΒ 608 αἱ ΠΟΡΪ8 ργί6π) ὕδηθ δἤωσιὶ [ἋΘΓαϊ 
ᾳυοίδ Πὠεϊληυδ, οἱ φαΐ πο" ἷ8 4] Γἀϑγᾶηϊ, οἱ ὑεπιῖ 
οἷα ἃ πο νὶϑ δοοδραγδιῖ. Νοη οθρίίανἧ! {16 π6ὸ ἀἰχὶι 4 
αι ὰ μος ο8ι 7 (διηυϊυπι Πατὰ δοςορὶ ; 4ι:8 ἐμ ἀοινο 
ογαμ οὐμηΐα ἱμδὶ ἰγϑαϊάϊ, 1 αγίδια ἀοηδνὶ, πιὸ 
τ) γ6 ιν ἰεοἱ, δὲ (4[65 1|16 111} νΐοϑ8 γόρβια!ι Ὁ ΝΙ ἢ 
μού αἰσίς, δοο Ἰὰπὶ ρεῖοῦ δηΐιηΐ τονογθηιίᾷ 
ἰοιοῦδι. Ετὶ᾿ αυϊὰ πιΐγυπὶ, 5' θὰ ἀυμ ἰϊΐὰ ἴδηι 
ἴῃ οι οΓ6 [Οὐ , Ομ ἰρ50 ἴῃ ὀΔΓΟΟΓὸ νῖ φιδηίο ἔδιιι- 
(ιν ουἱτυ. Νοδι18 φιλία ἰμηδηϊίαια αἱ] δοίδληι ἰὲ 
αυΐϊθυ8 σἀγοδγα ουδιοαΐα ουμμπλ {1} 2 αἰ ἰδβάγυμι 
ολἰαμηἱιἔιιπ) (γυοίιπι ἀθοδγρανδ, οἱ 08 ἃ}}} τη! ο 
ΔΙΠΠΙοιο5. πυϊγίψη!, [08 ἰρϑὶ ἰλσογμὶ,, ἰσογα βθοίδηι68 
πλμ} {18 ἸΔΟΓΥ πιῖ8 ἀΐφηα, ἔδγῖ8. ἰρ5ἰ8 ἱπιπιδιίογεβ. Εχ ἐΐφ 
4185 μι ἰ5ογσογἀἴδεθ ογα ᾿ποΆΓΟΘΓΑΙΟ8 ἸΏΟΥΟΓΟ ἀο}ὸ- 
ληηϊ, ἂὖ ἰἰβάοιῃ ἱρεὶ ᾿μόγυπὶ ταρογίλμί, ΑἹ τ6 Ἰυ6 
τλθίαμη οΟρὶ[οΠηι5 ; 5864 φυοά }Π} ποθὴ ρατὶ μου ογζα 
ΟΠ65. 4] ἴῃ ΟΑΓΟΘΓΟΠῚ ἱγιδὶ βιιηΐ 568 φαγδιιῖ, ΠΠ|υ 8. 
Θομ 4] ΡΟῈΓ ΕΥ̓ΘΟρΡΙΔη δηλ 06 ραιυπῖυγ, βδιποὶ.. 
οοηίαπο}1Δ ἁἤοοίοδ δὲ ἴῃ νου σομ]θεῖοῦ, μοβίοα 
[ογδἰίδη πιϊβογδηίον: [ΠΠ05 νογο, 4υΐ Οὐ (υγρίδδί τα οἱ 
σιαγ δϑίπια [Δοίβογᾷ ἱΠὺ σΟηΪΘΟΙ 5αμΐ, 11 νου 8 


081 
Ἰαμΐαμῖ. Παυθ ποὴ δοῖαπι δ ἸΠΟΓΘ 800 ΘΑΓΟΟΓΙβ Θυ 808 
ερυο ἰδ οδὶ, δοὰ οἱϊαπι οχ δϑι8ὰ., ργῸ 408 τη 56 σ0η- 
Ἰδοίαβ ἰπ ξαγοογοπὶ 68ι. Οοπὶ οηἰπὶ ΘΟμ ΓΔ 58 ΠΟ 00 - 
εἰᾶ8861 [ανοιῖβ 116, φαΐ ἴδηι [γυϊ 8 ΠΟΠΟΓΘ, Ουπι ἴῃ 
βυδρίεἰοηδαι γοηΐ!, φυοά ἀοπιίηδπι 5υδπὶ Υἱοἶδγο ἰθηϊΔ- 
νεγίς, οἱ δὶς θαμαποὶο υἱοθπὶ γοροπάεδγο νοϊυογὶι 3 Πὸ 
ἰφίτων οορίιδηβ οαγοογὶδ ουβίο08, οἱ ργἰβιϊμαπι ΒΟΠΟΓΟΠῚ 
εἾα5 φαΐ 10 ἰγυβὺβ [ὑογᾶϊ, οαυδδίηαι6 ΟΡ 4ύδιη {10 
᾿μ)οοιὰδ Γαδγαὶ βεουμ ΓΕριΐδ 8, ΔηΠοη ἱπηπιδη 1118 4υΔηι 
(ἐγὰ υιδνὶβ δάο᾽θβοθηίθη ἀθβγθϑϑὺβ 6886 7 864 {18 
οαππίυυβ δυραγίογ (αἷς Βρ68 ἰη θαῦπῃι : δἷς βοϊδὶ νίγίιιϑ 
ἰρβα8 [ἐγὰ8 πιδηδιείδοογθ. Εδάθπι αυΐρρα πιδυϑυσία- 
ἀϊπα, φιὰ ἀοπίπυμι σορεΓαί, ουδίοάοπι φυοᾳιε οἀγοογίβ 
οορὶξ : οἱ ΓυΓΒΌ5 ῬΓΐμοΘρ5 δγαί δόβερθ, οἱ ἰῃ ΟὭΓΟΘΓΘ 
παρογαῦαὶ., υἱ ἰη ἀοπιο, Ουΐα Θπΐμι Γαξπαίυγιδ ογαῖ, 
πιογίιο ργίυβ αἰ(ἰεἰς 6856 5] 6οίυ5, οἱ οἰπλ δυθαΐιυ5 
6β86ὶ. ἰη ἀοιηυ ἱπηρογαθαὶ οἱ ργωίθοιυβ δαί. 

ὅδ. Νδπὶ βὶ ἰι θυ, ιιῖ δά Εοοκίαπι γαβϑιάδη) ΟΥΘἰ - 
ἴυν, πος γοαυΐγίι Ραυΐμ8, ἰἰὰ ἀἰοδηβ : δὲ φμὶς εηΐπι ἐπ 
ἄοπιο δια ργίξεεδβο πεεοῖϊ, φμοπιοάο Ετοίεδὶς Βεὶ συγαπι 
μκαϑοῦὶ! (1. Τίνι. δ. 5) ἢ δὰπι ηυοφαθ, 4υὶ δὰ ᾿πηρ6- 
γίαπι νυϑιϊθῦαὶ,, ρεΐπηο οριΐμαπη ἰῇ ἀοπο ρῥγϑίε- 
εἴσμι ἔα1586 ορογίευαι. Ργαΐαϊ! “οβορὶι οἀγοογὶ, ποθὴ υἱ 
φλγοοτὶ, βοὰ υἱ ἀοπηυϊ. ΟΘπιηΐαπὶ Θηΐπη οδἰ δι δ168 50- 
Ἰαυδίυγ, οἱ ἱμοδγοθγαιὶβ φυϑδὶ ργορυῖ 8 πιθαιθγὶδ ργ- 
ἐγδῖ, ποῃ πιοάο ἰΠ|ογιιπὶ οἰ ἐπι 8.65 ουγίοδα Οὔδαῦ- 
σδη8 οἱ ἰδῃΐθης ; δ6ἀ οἰΐδηι δἰ οὐρ᾿Δθυνάαπι φυδπι- 
Ρίϑιι υἱάδγοι, δοοδάδθαι αἱ οαβη ἀἰβοογαὶ ; πιοοϑέυ 
οηΐπι νἱάθγα ἤθη ϑυπιίπουαι,, πἰδὶ ργίυϑ {Πυπὶ ἃ πιο- 
δι εἴ8. ΠΠΌΘγΓαγοὶ : φυδλιμηυάμι (416π| αἤξείυπι Π6 ἐγρᾶ 
β! 105 φι άοπι φυϊδρίαπι οδίπαϊ!. Εχ ἢΐ5 ἰίδψιια θθη0ς- 
Τὰπὶ ἰπἰεἴσπ ᾿ἰρδὶ ογίαπι οβὶ. Οροτῖοδι δπὶπὶ τ ργίπηιπι 
4:8 μοϑίγᾶ διιηΐ οοπιραγαδηὶ, οἱ ροβίθα 01: Ὠοΐ δι. 
Αοὰ δυίοτα {116 14}} 51 ὑδυ8 σοπιπιϊβαγα!οια ἐϊ αἴ11- 
βομμα,, ἷπο ραίοὶ : νἱἀἶϊ, ἰπφαϊθ, ουπυςθοβ ἃ Ρ]ιᾶ- 
τηομα ἱποίυδοβ,, Ρἰποδγιάγιην ργποίροπι αἰ 6 ρἰδίο- 


8. ΌΑΝΝΙΒ ΟΠἸΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


688 
Τυπι, οἱ ἀἰχὶ! : ἐν ἐγίφιες δμπί ἤοαϊε υμιήμς τδειτὶ (τη. 
40. 7)} Ναχυς Μελς βοίατι., Βα δεΐᾶπὶ ἃ} ἰΐ5. φυ:ε {Πὲ 
Γδοδγιηῖ, υἱγὶ υἱγίυβ οἀϊδοὶ ροίοβι. Νοηιο δίῃ υἱροῖα 
τορὶβ ἀοπμαδίϊοἱ γεδρασγαμιὶ {|1απὶ, ποῖ υἱροία πιαρδιὶ 
δὲ υγίβί65 {Παπὶ γαρυ! γα, δοὰ φυλβὶ [γδιγὶ σονεῖπο, αυὶ 
σομάοίεγα βοϊγοὶ, οπιπῖα δυὰ ἰρϑὶ γονεϊαγυηϊ. Η:ς 
Ροσσο οπμΐδ ἰά60 ἃ πὶ ἀΐοίδ βυιῖ, φυοά ἰδ φυΐ νἱν- 
ἴσια ργααϊιι5 651. δἰἰλπι)δὶ π᾿ βογυ 6 51, οἰἰδηνϑὶ 
ἱπ οἀριϊνι δῖα, δἰϊαπιδὶ ἰῃ ΟδγΟΟγΘ., οἰ πιδὶ 800 ἱ})58 
τογγὰ ῃοϑίίυβ, ἷ8}} υπιφυδπι Πὰπὶ Θχριρηᾶγα ροϊεγῖ!. 

Μοτγοε μγοδὶ φιιαπὶ απιαδὶίδς οπιηΐθμΣ. ---- Π:δ6 ἃ πι6 δι 
δβϑῦνυοϑ αΐοίδ βυηϊ, φιοί οἰἰαπιϑὶ [6 Γὰ8 Πα 681} ἀομΐιο5, 
γνοίυϊ “Εφγριίαιη, οἰἰδιηβὶ ἱπητηδηθδ, υἱ ουδίοὐδηι σᾶγοα- 
τἶδ, ἴρ508 ἰϑπη6 1: ΟΔΡΟΓΘ ροίδγυηι ; οἰλαπιδὶ δι] 6 8 ἴμ6- 
τίηι, φισπγαἀπιοάμηι εἰ “ΠΠ|, φυονΐβ πιοάο "ο5 ροϊογυμπὲ 
οἷἰο ἀδιηνυίοογα. ΝΙΒῚ δηΐπι 6δι Ποη 8 πιογίθυβ 8υ8- 
αἷυϑ, ηἴ}}}} ἱυσμάϊιδ εἰ ἀυ]οὶι5 πιοιθδιῖα,, πιλπβιδῖι- 
αἰμο οἱ ονδαϊθια : οπιηΐ 8 68. δοπιηηοῦιι8 αηὶ 14}}5 
681. Ουἱ Πιυὐυδιποάϊ διηΐ, ἀθ βεγνυϊιυϊθ ποὺ ογυῦα- 
βοῦη!, ποῖ. μαυροτγοιῃ [ἀφίαηΐϊ, ποη ἰπῆγπιμπι οἱ Ὡρτο- 
τΔηίοπ : οπμηΐᾶ ΠΔΠμ16 5ιρ6Γαὶ Υἱγίι8, οπιηΐὰ υἱηοῖϊ. 
Ουοά 58 ἰῃ 5ογνὶβ ἰϑηίυπι 68 Γ65 Πδρδῖ γοθογὶβ, αυδηῖο 
πιϑρ 18. ἰη ᾿ἰθοτὶβ ἢ ΕΟ Ἔγξο οχθγοθδπηυβ οἱ βαγυὶ οἱ 
Ἰϊδογὶ, δἱ πρυ !οσαβ οἱ υἱγὶ - βίο δὲ Βοιηἰηἰθυβ οἱ θθ0 
ολΥΐ ογίπυβ, ποθὴ Υἱγία!6 ρα 8 ἰΔπίυπι,, 50 δἰΐδιν 
ἱηργουΐδ ; 18 νδροὸ πηαχὶπι : 111 παιθαυθ βυηὶ αιιὶ 
πιλρὶβ Βοῃογδηίΐ οἱ γεαυδγθηῖαγ. Ἡυδιμαδιποάσπι δεΐμν 
πηοάαϑίο085 ἀοιηΐπο5 βυθάϊεϊ πιαφὶθ ἰΓθιπὶ : δὶς οἵ νἱν- 
ἴυϊα ργαΐιοβ ᾿ΐ ᾳυΐ ᾿ἰμτῈπιρογϑηί68 διηϊ, βοίεπίθθ ἐσ 
αιίθυβπαπι ἱροὶ δχοίἀεγίη!. Ουἱΐα ἱφίτυν (Δι υ5 681 τἶγ- 
ὐ15 (γυοίυδ,, ᾶπὸ ργοβθαυλι. δὶ ΠΔΠΟ δαοί πηΓ, 
ΠΪ}}} τᾶν ποὺ εγὶτ : οπμιΐα [Ἀ6}Π18., οπιηΐα ἰουΐα - 
δἶνα ΡῈΓ ἰξηθπὶ (Γαπβἰ οί πιι8, δἶνα ΡῈ Γ ἃφυᾶπι, οπιπὶᾶ 
σνἰγίυι ἐεὐυηῖ, εἰἰδιηαας ἱρκ8 πογβ. Εδη ἰσίυν ὡπιὰ- 
Ἰϑαλν οἱ βθοίθηυγ,, αἱ (αϊυγα ΟΠ δΘαιιδηνΓ "οΏᾶ, ἰπ 
(είβιο 5θβὰ δοπιίῃο ποβίγο. 


ΒΗΟΜΙΠΙΑ Υ. 


ὧλνρ. 3. ν. 11. ἀρραγιῖ επίηι σγαιΐα ἢ εὶ ξαἰμίατίς οπι- 
πίϑιις Ποπιπίϑιις, 13. ὁγμαάϊοιια πο8, μί αὐποραπίεξ 
ἐπιρίοιαίοηι εἰ «αοιίαγία ἀφεἰἀοτία,, ξοὐτὶε εἰ ἡμδί6 6( 
γε υἱυαπιμε ἱπ ἤοο ἑξαομίο, 1ὅ. οχδρεοίαπίε8 ὑξαίαπι 
Ἔρεμι εἰ αὐθεπίμηι σίοτῖ πιασπὶ θεὶ εἰ δαίυναίοτίδ πος 
δἰγὶ “ει ΟΠ τι δι : 1ἃ. φεὶ ἀδαϊ! ξεπιοῖϊ ρειπι ργὸ ποὺῖς, 
μὶ πο8 τοαϊπιοτεῖ αὖ οπιμὶ ἱμἰφείαῖο, οἐ τπμπάαγεὶ εἰδὶ 
γμορείμηι αεοθρίαϑίίεπι, δεοϊαίοτεπι ϑονοτπ Ορ6- 
τῆι. ᾿ 
4. ται ὰ Βεὶ φεα εἤεῖαι. διαουίαγία ἀφεϊἀοτία για. 
-- Ροβίηυμηι ἃ ΒΟΓΥΪ5 Πη5 6 ΠΠΊ ἜΧΟΙ! Υἱγῖ6πὶ (ΠΆπὶ 
πιαξηὰ οογία υἱγίυβ δϑὶ, ἀοοιγίμδπι Ὀ6ὶ ϑ.] γδιΟΓ]Β 
πουίγὶ ἰῃ οπηπίϊιδ ΟΓηΔΓΘ,, δὲ πα} }]8πὶ ἀγα ἀοπιϊηὶδ 
4ιογαπαϊΐ διιϑᾶπὶ νοὶ ἴῃ γὰ 6 ν]851Π12}, } υϑίαπι 50}}}} πη - 
Εἶτ εδυϑᾶι, συν [Δπνμ}} (8165 6556 ἀδθαδπὶ, Ουδηπηλιη 7 
Ἀρραταμὶέ εἰιΐηι, ἰπηα!!, σγαίϊα θεὶ ταϊμίατὶς. Οαἱ θουτη 
ἀωοίυγοιν ΘΟμϑθαυυ1} δυηὶ, ΟΡ, 4υαδο,, ἤθη [1168 
(μοεῖ!, 408 165 660 [χη ἀδδογίροὶ, απ οἷδ ἱππυπιογα 
Ῥοοοι(Δ ΓοΠι 888 βι1 Ὁ ΝΟΒ[[5 δινπι., τ ἸΠ[ῸΓ ΟἸοί6Γα 
πιος ἤθη ράτυπὶ δηἰιμᾶπι ρυάύοτο αἴβείαϊ οἱ γοργίπηλί, 
χυρὰὰ δυπὶ μ }]6 Ρενιδαιὶδ 51 οὐποχία, ποι (οἱ τλιηοῃ 


ρα 88, 56 οἱ νϑηΐδι οἱ ἱπηυπΊοΓΆ ὈΟΝ)8 Σοπβοαυσίαν. 
5] 4υΐβ διἶπι,, αἷς πα, ἀγγθρίυπι ϑοῦνυπι φυὶ τ ἢ 
οἴεη895 δάιηϊδοῦί!, ἢ Πυπὶ που ἤαρτίδ οανάαϊ, δοὰ Θοι.» 
(6588 ργιοἰογίίογυπι γϑηΐβ, ἀδ (υἱπ τὶ 86 ρΘη85 ΘΧρ- 
εἰϊαγαιη πιοποαὶ,, δίφυς σάνεγ ᾿υθεϑὶ ἢ6 ἴῃ ραν ἴω- 
εἰάαι, αἱ ἀοιβ πιλψι8 δχογποῖ : αυοπὶ ρυΐδιϊδ ποῦ 
υϑυϊαπάσπι ἴΌγὰ [41 δυάΐία οἱ δεςσθρίδ ται 7 Ὑεγυτ 
πὸ ρυ168 ργαιίαπι σοι ο0558 ριιοΓ Ογ πὶ Ὑθηΐὰ βἰβίοες 
Βγδάυπι ; 568 οἰἶΐαπι ἰπ ἰαϊαγυπι π08. ἰΠΠὰ ργιαιηυπῖ! : 
πᾶπι [1αἀ φιοαυδ ρσταιϊαϑ τησπι}8 65ῖ. ΝΆΓΩ, 8] Β0ΘΙΟΓΆ 
Ραίγαπίθ8 πιππαυδηι ρυπίϊυτυβ 65861, 78πὶ ποθὴ δϑὶ 
ξτιαιία, βεἀ ἱπεϊϊαπιδηῖιπὶ δὰ μεγπὶοίθηι οἱ σογγαυμεὶο- 
πδῖῃ. Αρρατιὶ ἐπέμι, ἰπαυΐ,, φγαίϊα θεὶ δγιιαἶδι ποῖ, 
μι αὐπεραπίες ἱπιρίοίαίεπι οἰ δασμίαγία ἀδείἀετία,, δοϑγὶε 
εἰ ἡμδι6 εἰ μία υἱυαηιια ἱπ πος φαἰειίο,., ἐχδρεοίαπίες δεα- 
ἐαπὶ δρόηι, εἰ αὐνεμίμηι οἰοτί πιαφηὶ Βεὶ οἰ δαίναιοτὶς 
ποϑδίτὶ 4 ὁδιι Οἰιγϊ δἰ. Ἰὰς φαοπιοίο οὐἐπὶ μγύδιν 5 νι Γίι:- 
(ὁπὶ ροπαι. Εἰ [οὶ 651 φγαι[8., φυοα ἃ 55οι γί θιιδ 
ὐπίγα δῖ, οἱ δὰ οὐυὴν ἀυσαὶ. θιιο05 ᾿ς οδίομαϊὶ 1 - 
νοητι5 : ἄπο δηΐπὶ νογὸ 50. : ΡΡΠΠΠ5 5 ΓΑ11:6, δοσμι- 
ἄἀϊτπις τοιγ θα! 0}}5 οἱ Ἰυξ . 4. αϑησηανῖιϑ, ἰμφωΐ,, 


651 ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΤΙΤΌΜ. 
ἁμοιδὰς ἀποδέδωχεν ; Οὐδὲν τούτων εἶπεν “ οὕτως. 
αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἡ προτέρα κατεῖχεν αἰδώς. Καὶ τί 
[165] θαυμαστὸν, εἰ ἐν οἰχίᾳ τοσαύτης ἀπήλαυσε τι- 
μῆς. ὅπου καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὅρα αὐτὸν, ὅτης 
ἀπολαύει χηδεμονίας ; “στε δὲ πῶς πρὸς ὠμότητα 
τοῖς τὰ δεσμωτήρια ἐγχεχειρισμένοις τὸ ἦθος ἐξ- 
ἦσχηται" τὰς ἀλλοτρίας χαρποῦνται συμφορὰς, καὶ οὗς 
ἕτεροι καχῶς πάσχοντας τρέφουσι, τούτους οὗτοι 
σπαράττουσι, χέρδη χερδαίνοντες πολλῶν δαχρύων 
ἄξια, θηρίων ὄντες ὠμότεροι. ᾿λφ᾽ ὧν γὰρ ἐχρῆν 
ἐλεεῖν τοὺς ἐμδεδλημένους, ἀπὸ τούτων αὐτοὶ χαρ- 
ποῦνται. Καὶ μὴ τοῦτο μόνον λογιζώμεθα, ἀλλ᾽ ὅτι 
καὶ αὐτοὶ οὗτοι οὐχ ὁμοίως πᾶσι κέχρηνται τοῖς ἐμ- 
δεδλημένοις. Τοὺς μὲν γὰρ ἐπὶ συχοφαντίαις, χαὶ 
ἐπηρεασθέντας ἁπλῶς χαὶ δεθέντας χαὶ ἐλεήσαιεν 
ἄν " τοὺς δὲ ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις χαὶ δεινοτάτοις καὶ 
τολμηροῖς ἐμδεδλημένους μυρίαις αἰκίξονται πλη- 
γαῖς. “Ὥστε οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ τρόπου ὠμὸς ἔμελλεν 
ἔσεσθαι ὁ δεσμοφύλαξ, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς αἰτίας, δι᾿ 
ἣν ἐνεδέδλητο. Τίνα γὰρ οὐκ ἂν διήγειρε καθ᾽ ἑαυ- 
τοῦ ὁ νεανίσχος, τοσαύτης μὲν ἀπολαύσας τιμῆς, 
ὑποπτευθεὶς δὲ τὴν δέσποιναν πειρᾷν καὶ τοιαύταις 
τὸν εὑεργέτην ἀμειδόμενο; ἀμοιδαῖς : Ταῦτα οὖν ἐν- 
νοῶν ὁ δεσμοφύλαξ, χαὶ τὴν τιμὴν τοῦ ἐμδεδλημέ- 
νου, καὶ τὸ πρᾶγμα ἐφ᾽ ᾧ ἐνεδέδλητο, οὐχ ἂν παν- 
τὸς θηρίου χαλεπώτερον ἐχρήσατο τῷ ἀνδρί : ᾿Αλλὰ 
πάντων τούτων ἀνωτέρα γέγονεν ἡ ἐλπὶς ἡ εἰς τὸν 
Θεόν - οὕτως οἷδε καὶ θηρία καταπραῦνειν ψυχῆς 
ἀρετή. ᾿Απὸ γὰρ τῆς αὐτῆς ἐπιειχείας, ἀφ᾽ ἧς τὸν 
δεσπότην εἷλεν, ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ τὸν ἀρχιδεσμο- 
φύλαχα “ χαὶ πάλιν ἦν ἄρχων ὁ Ἰωσὴφ, καὶ ἐν δε- 
σμωτηρίῳ ἐχράτει, καὶ ἐν οἰχίᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε 
βασιλεύειν, εἰκότως πρότερον ἐμάνθανεν ἄρχεσθαι, 
χαὶ ἀρχόμενος ἄρχων ἦν χαὶ προέστη τῆς οἰχίας. 
ε΄. Εἰ γὰρ τὸν εἰς Ἐχχλησίαν ἑλχόμενον ἀπαιτεῖ 
τοῦτο ὁ Παῦλος, οὕτω λέγων " ΕἸ γάρ τις τοῦ ἰδίου 
οἴκου προστῆναι οὖν οἶδε, πῶς Ἐχχλησίας Θεοῦ 
ἐπιμελήσεται ; καὶ τὰν εἰς ἀρχὴν ἐλθόντα, πρότερον 
ἄριστον εἶναι χρὴ προεστάναι οἰχίας. Προέστη δεσ- 
μωτηρίου, οὐχ ὡς δεσμωτηρίου, ἀλλ᾽ ὡς οἰκίας. Πᾶσι 
γὰρ ἐπεχούφιζε τὰς συμφορὰς, καὶ τῶν ἐμδεδχημέ- 
νῶν ὡς οἰχεΐων προΐστατο μελῶν, οὐ μόνον αὑτῶν τὰς 
συμφορὰς πολυπραγμονῶν χαὶ παραμυθούμενος, ἀλλὰ 
χἂν εἰ σύννουν εἶδέ τινα, προσήει καὶ τὴν αἰτίαν 
ἐμάνθανεν, οὐδὲ ἁπλῶς κατηφοῦντα ἀνεχόμενος ὁρᾷν, 


ΟΑΡ, 11. ΗΟΜΙ,. Υ͂. 058 


ἂν μὴ πρότερον αὐτὸν ἀπαλλάξῃ τῆς χατηφείας " χαί- 
τοι τοσαύτην τις οὐδὲ περὶ τέχνα στοργὴν ἐπεδείξατο. 
“Ἀπὸ τούτων γοῦν αὐτῷ χαὶ ἡ ἀρχὴ τῶν ἀγαθῶν ἐγέ- 
γετο. Δεῖ γὰρ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὑπάρχειν πρότερον, χαὶ 
τότε τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ. Ὅτι γὰρ τοσαύτῃ, ἐχέχρητο 
[186] φειδοῖ καὶ ἐπιμελείᾳ, εἶδε, φησὶ, τοὺς εὐνούχους 
τοὺς ἐμδληθέντας ὑπὸ τοῦ Φαραὼ, τὸν ἀρχιοινοχόον, 
χαὶ τὸν ἀρχισιτοποιὸν, χαὶ εἶπε" Τί σκυθρωπὰ τὰ 
πρόσωπα ὑμῶν σήμερον ; Καὶ οὐκ ἀπὸ τούτον μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ ἀφ᾽ ὧν ἐχεῖνοι ἐποίησαν, καταμαθεῖν 
ἔστι τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρός. Οὐ γὰρ ὡς βασιλέως ὅν- 
τες οἰκέται διέπτυσαν αὐτὸν, οὐχ ὡς ἐν ἀθυμίᾳ ὄντες 
διεχρούσαντο, ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφῷ γνησίῳ καὶ συναλγεῖν 
εἰδότι πάντα αὐτῷ ἐξεκάλυπτον τὰ ἑαυτῶν. Ταῦτα 
δέ μοι πάντα εἴρηται, ὅτι χἂν ἐν δουλείᾳ, χἂν ἐν 
αἰχμαλωσίᾳ, χἂν ἐν δεσμωτηρίῳ, κἂν ὑπ’ αὐτὴν τὴν 
γῆν γένηται ὁ ἐνάρετος, οὐδὲν αὐτὸν καταγωνίσασθαι 
δυνήσεται. 

Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς οἰχέτας λέλεχται, ὅτι χἂν 
θηρία ἔχωσι δεσπότας, ὡς τὸν Αἰγύπτιον, χἂν ὠμοὺς, 
ὡς τὸν ἀρχιδεσμοφύλαχα, δυνήσονται αὐτοὺς ἑλεῖν, 
χἂν Ἕλληνες ὦσιν, ὡς ἐκεῖνοι, χἂν ὁτιοῦν, ταχέως 
πιθασσεύσουσιν, Οὐδὲν γὰρ ἐμμελέστερον τρόπων, 
οὐδὲν ἠδύτερον, οὐδὲν γλυχύτερον ἐπιειχείας χαὶ 
πραότητος καὶ ὑπαχοῆς ᾿ πᾶσίν ἐστιν ἐπιτήδειος ὁ 
τοιοῦτος. Καὶ οὔτε δουλείαν ἐπαισχύνονται οἱ τοιοῦ- 
τοι, οὔτε πένητα φεύγουσιν, οὔτε ἄῤῥωστον καὶ χά- 
μνοντα" πάντων γὰρ χρατεῖ χαὶ πάντων ἡ ἀρετὴ πε- 
ριγίνεται. ΕἸ δὲ ἐν δούλοις τοσαύτην ἔχει τὸ πρᾶγμα 
τὴν ἰσχὺν, πόσῳ μᾶλλον ἐν ἑλεύθεροις ; Ταῦτα οὖν 
ἀσχῶμεν καὶ δοῦλοι χαὶ ἐλεύθεροι, καὶ γυναῖκες χοὶ 
ἄνδρες " οὕτω καὶ ἀνθρώποις καὶ Θεῷ ἐσόμεθα πο- 
θεινοὶ, καὶ ἀνθρώποις οὐ τοῖς ἐναρέτοις μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ τοῖς χαχοῖς, χαὶ μάλιστα ἐχείνοις " ἐκεῖνοι γάρ 
εἰσιν οἱ μάλιστα τιμῶντες καὶ αἰδούμενοι. Ὥσπερ 
γὰρ τοὺς ἐπιειχεῖς οἱ ἀρχόμενοι μάλιστα τρέμουσιν, 
οὕτω χαὶ τοὺς ἐναρέτους οἱ ἀχόλαστοι, εἰδότες τίνων 
ἐχπεπτώχασιν. Ἐπεὶ οὖν τοσοῦτος ὁ χαρπὸς τῆς ἀρε- 
τῆς, ταύτην διώχωμεν, ταύτην μετίωμεν. "ἂν ταύ- 
τῆς ἐχώμεθα, οὐδὲν ἡμῖν ἔσται δεινὸν, πάντα ῥάδια, 
πάντα εὔχολα " χἂν διὰ πυρὸς διαδαίνωμεν, χἂν δι᾽ 
ὕδατος, πάντα εἴχει τῇ ἀρετῇ καὶ παραχωρεῖ, καὶ 
αὐτὸς ὁ θάνατος. Ζηλώσωμεν τοίνυν αὐτὴν, ἵνα καὶ 
τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ 
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. 


[1817] ὉΜΙΔΙΑ Ε΄. 


᾿Ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶ- 
σιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀργησά- 
μενοι τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμιχὰς ἐπιθυμίας, 
σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεδῶς ζήσωμέν ἐν 
τῷ νῦν αἰῶνι" προσδεχόμενοι τὴν μαχαρίαν 
ἐλπίδα καὶ ἐπιράγειων τῆς δόξης τοῦ μεγάλου 
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ὃς 
ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται 
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀγομίας, καὶ καθαρίσῃ ἑωυτῷ 
“λΣλαὺν περιούσιον, ζηλωτὴν καιῶν ἔργων. 


᾿ς α', Πολλὴν παρὰ τῶνοἰχετῶν ἀπαιτήσας τὴν ἀρετὴν 
(καὶ γάρ ἔστε πολλὴ τὸ τὴν διδασκαλίαν τοῦ θεοῦ χαὶ . 
Σωτῆρος ἡμῶν χοσμεῖν ἐν πᾶαι, χαὶ μηδεμίαν διδό- 
ναι τοῖς δεσπόταις λαδὴν, μηδὲ ἐν τῷ τυχόντι), ἐπ’ 


ἀγει καὶ τὴν αἰτίαν δικαίαν, δι’ ἣν ὀφείλουσι τοιοῦτοι 
εἶναι οἱ οἰχέται. Ποίαν δὲ ταύτην ; ᾿Επεφάνη γὰρ, 
φησὶν, ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος. Οἱ Θεοῦ 
διδασχάλου τυγχάνοντες, πῶς οὐκ ἂν εἶεν εἰχότως 
τοιοῦτοι, οἴους ἄρτι διῆλθον ἐγὼ, κυρίων ἀμαρτημά- 
τῶν λύσιν εὑρόντες ; Ἴστε γὰρ ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων 
χαὶ τοῦτο οὐχ ὡς ἔτυχεν ἐντρέπει χαὶ συστέλλει ψυ- 
χὴν, τὸ μυρίων ἁμαρτημάτων οὖσαν ὑπεύθυνον, μὴ 
δίχην δοῦναι, ἀλλὰ συγγνώμης τυχεῖν καὶ μυρίων ἀγα- 
θῶν. Εἰ γάρ τις, εἰπέ μο!, τὸν μυρία προσχρούσαντα. 
οἰκέτην λαδὼν, μὴ χατατείνοι ἱμᾶσιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχεί- 
νοις μὲν συγγνώμην παράσχοι, ὑπὲρ δὲ τῶν μελλόν- 
των αὐτὸν ἀπαιτοίη εὐθύνας, χαὶ φυλάττεσθαι παρα- 


689 


χκελεύοιτο, ὥστε μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, χαὶ δω-" 
ρεαῖς μεγάλαις τιμήσειε " τίνα οὐχ ἂν οἴεσθε ἐντρέψαι 
τὴν τοσαύτην χάριν ἀχούοντα ; ᾿Αλλὰ μὴ νομίσῃς, ὅτι 
ἡ χάρις μέχρι τῆς τῶν προτέρων συγχωρήσεως ἴστα- 
και, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸ μέλλον ἡμᾶς ἀσφαλίζεται " χαὶ 
γὰρ καὶ τοῦτο χάριτο:. Ἐπεὶ εἰ μέλλοι ἀεὶ χαχῶς 
πράττοντας μὴ χολάζειν, οὐχέτι τὸ πρᾶγμα χάρις 
ἐστὶν, ἀλλὰ προτροπή τις εἰς λύμην καὶ διαφθοράν. 
Ἐπεφάνη γὰρ, φησὶν, ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ παι-᾿ 


δεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν καὶ 


τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως καὶ διχαίως 
καὶ δὑσεδῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, προσδε- 
χόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιράγειαν τῆς 
δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰη- 
σοῦ Χριστοῦ. Ὅρα πῶς μετὰ τῶν ἐπάθλων τίθησι 
χαὶ τὴν ἀρετήν. Καὶ τοῦτο χάριτος, τὸ ἀπαλλάξαι 
τῶν βιωτικῶν, τὸ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀγαγεῖν. Δύο 
δείχνυσιν ἐνταῦθα ἐπιφανείας" καὶ γὰρ εἰσὶ δύο, ἡ 
μὲν προτέρα χάριτος, ἡ δὲ δευτέρα ἀνταποδόσεως 
χαὶ τοῦ διχαίου. Ἵνα ἀρνησάμεγοι, φησὶ, τὴν 
ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας. Ἰδοὺ πάτης 
τῆς ὀρετῆς ἡ ὑπόθεσις. Οὐχ εἶπεν, Ἵνα φευξώμεθα, 
ἀλλ᾽, Ἵνα ἀρνησάμενοι. Ἢ ἄρνησις πολλὴν δείχνυσι 
τὴν διάστασιν, πολὺ τὸ μῖσος, πολλὴν [108] τὴν ἀπο- 
στροφήν᾽" μεθ᾽ ὅσης διαθέσεῳς, μεθ᾽ ὅσης σπουδῆς τὰ 
εἴδωλα ἀπεστράφησαν, μετὰ τοταύτης καὶ τὴν χαχίαν 
αὐτὴν καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυμίας, φησί, Καὶ γὰρ 
καὶ ταῦτα εἴδωλα, χοσμιχῇ͵ ἐπιθυμία καὶ πλεονεξία, 
καὶ ταύτην εἰδωλολατρείαν ὀνομάζει" χαὶ ὅσα πρὸς 
πὸν παρόντα βίον ἡμῖν χρησιμεύει, κοσμιχαί εἰσιν 
ἐπιθυμίαι " πάντα ὅσα ἂν τῷ παρόντι βίῳ ἃ συγχα- 
ταλύεται, χοσμική ἐστιν ἐπιθυμία. Μηδὲν τοίνυν 
πρὸς ταύτας ἔχωμεν. Ἦλθεν ὁ Χριστὸς, ἵνα ἀρνη- 
σώμεθα τὴν ἀσέδειαν. ᾿Ασέδειαν τὰ δόγματά φησι, 
καὶ χοσμιχὰς ἐπιθυμίας τὸν βίον τὸν ἐναγῆ. Σωφρρό- 
γως καὶ δικαίως καὶ εὑσεδῶς ζήσωμεν, ἐν τῷ 
γῦν αἰῶνι. 

β΄. Ὁρᾷς ὅτι, ὅπερ ἀεὶ λέγω, σωφροσύνη οὐ τοῦτο 
μόνον ἐστὶ, τὸ πορνείας ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ 
τῶν λοιπῶν παθῶν ἐχτὸς εἶναι ; “Δρα χαὶ ὁ χρη- 
μάτων ἐρῶν, οὐ σώφρων. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος σωμά- 
των, οὕτω χαὶ οὗτος χρημάτων ᾿ μᾶλλον δὲ οὗτος 
ἀχολαστότερος, ὅσῳ οὐδὲ τοσαύτην ἔχει βίαν τὴν 
ὠθοῦσαν αὐτόν. Καὶ γὰρ ἡνίοχος ἐχεῖνος ἀκρατὴς 
μάλιστα ἂν "λέγοιτο, οὐχ ὁ τὸν τραχὺν καὶ δυσήνιον 
μὴ κατέχων ἵππον, ἀλλ' ὁ τὸν ἡρέμα ἐπιειχέστερον 
μὴ δυνάμενος ὑποτάξαι. Τί δὲ, φησίν ; ἡ τῶν χρη- 
μάτων ἐπιθυμία τῆς τῶν σωμάτων ἐλάττων ; Παντί 
πὸυ δῆλον, χαὶ πολλαχόθεν τοῦτο δείχνυται " χαὶ 
πρῶτον μὲν, ὅτι ἀναγχαίως γέγονεν ἡ τῶν σωμάτων 
ἐπιθυμία τὸ δὲ ἀναγχαίως γεγονὸς δῆλον ὅτι χαὶ 
μετὰ πολλοῦ χατορθοῦται τοῦ πόνου, ἐπεὶ χαὶ ἐν- 
ε:πάρη τῇ φύσει. Δεύτερον, ὅτι χρημάτων μὲν οὐ πο- 
λὺς τοῖς παλαιοῖς λόγος, γυναιχῶν δὲ πολὺς σωφρο- 
σύνης ἕνεχεν “ χαὶ γυναιχὶ μὲν συγγενομένῳ χατὰ 
νόμον οὐδεὶς ἂν μέμψαιτο μέχρι γήρως, χρηματιζο- 
μένῳ δὲ πάντες. Καὶ τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων πολλοὶ 
χρημάτων μὲν κατεφρόνησαν, γυναιχῶν δὲ οὐχέτι " 
οὕτω τοῦτο ἐχείνου τυραγνιχώτερον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ 
πρὸ; τὴν Ἐχχλησίαν ἡμῖν ὁ λόγος, μὴ ἀπὸ τῶν ξξω- 
θεν φέρωμεν τὰ ὑποδείγματα, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν Γρα- 
φῶν. Τοῦτο μὲν οὖν χαὶ ἐν ἐπιτάγματος σχεδὸν μέρει 


δ Οὐδχ ὑπυβ, ὅσα ἂν μὴ διαθαίνει μεθ᾽ ἡμῶν πρὸς τὸν 
οὐραγὸν, κοσμικαί εἰσιν ἐπιθυμίαι, πάντα ὅσα ἂν τῷ χόσμῳ. 


5. ΚΟΑΝΝΙ5 ΟἸΒΥΘΌΒΤΟΜΙ ἈΒΟΠΓΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


οϑὺ 


τίθησιν ὁ μακάριος οὗτος οὕτω λέγων, "ἔχοντες δια" 
τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησό» 
μεθα." περὶ δὲ τῶν γυναιχῶν, Μὴ ἀποστερεῖτε 
ἀλλήλους, ἐἰ μή τι ἂν ἐχ συμφρώνον " καὶ πάλιν͵ 
Ἐπὶ τὸν αὐτὸ συγέρχεσθε. 

Καὶ πολλάχις ἴδοις ἂν αὐτὸν περὶ συνονσίας νομο» 
θετοῦντα τῆς νομίμου. Καὶ ταύτης μὲν ἀφέησιν ἀπο- 
λαύειν τῆς ἐπιθυμίας, χαὶ δευτέρῳ προσιέναι: γάμῳ, 
καὶ πολλὴν ποιεῖται τοῦ πράγματος τὴν ἐπιμέλειαν, 
καὶ οὐδαμοῦ ὑπὲρ τούτου χολάζει " τὸν δὲ χρημάτων 
ἐφιέμενον, πανταχοῦ χαταδιχάζει. Καὶ περὶ μὲν 
χρημάτων ὁ Χριστὸς πολλαχοῦ διέταξεν, ὥστε φεύγειν 
τὴν ἐντεῦθεν λύμην " περὶ δὲ ἀποχῆς γυναιχὸς, οὐχ 
οὕτως. Ἄχουε γὰρ τί φησι περὶ χρημάτων: ᾽Εὰν μή 
τις ἀποτάξηται πᾶσιν αὑτοῦ τοῖς ὑπάρχουσιν. 
Οὐδαμοῦ εἶπεν, Ἐὰν μὴ τις ἀποτάξηται γυναιχέ" οἷδε 
γὰρ οἵαν ἐνέθηχε τὴν τυραννίδα. Καὶ ὁ μακάριος οὗτός 
φῆσι" Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη [159] ἀμίαντος. 
Οὐδαμοῦ τιμίαν τὴν τῶν χρημάτων ἐπιμέλειαν καλεῖ, 
ἀλλὰ τὸ ἐναντίον. Οἱ δὲ βον.λόμενοι πιλουτεῖν ἐμ- 
πίπεουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα καὶ ἐπιθυ- 
μίας ποιλλὰς ἀγοήτους καὶ βλαδεράς. Οὐκ εἶπε, 
Πλεονεχτεῖν, ἀλλὰ, Πιλουτεῖν. “ἵνα δὲ μάθητε καὶ 
ἀπὸ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν, ἀναγχαῖον καὶ τοῦτον τὸν 
λόγον εἰς μέσον παραγαγεῖν. Χρημάτων μὲν γάρ τις 


᾿καθάπαξ ἀποστερηθεὶς οὐχέτ᾽ ἂν ἐνοχλοῖτο ὑπὸ τῆς 


ἐπιθυμίας " οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ χρημάτων ἐπιθυ- 
μεῖν, ὡς τὸ χρήματα ἔχειν. Ἐπὶ δὲ τῆς τῶν σωμά- 
τῶν ἐπιθυμίας οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ εὐνουχισθέντες 
πολλοὶ τὴν ἔνδον ἐνοχλοῦσαν πυρὰν οὐκ ἀπέδάλον " ἢ 
γὰρ ἐπιθυμία ἐν ἑτέροις χεῖται ὀργάνοις, ἔνδον ἐν τῇ 
φύσει ἐγχειμένη. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἡμῖν ταῦτα εἴρη- 
ται; Ὅτι οἱ πλεονέχται τῶν πορνενόντων ἀχολαστό- 
τεροι, ὅσῳ ὑπὸ ἐλάττονος ἐνοχχοῦνται. ἐπιθυμίας " 
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπιθυμίας τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ 
ῥᾳθυμίας. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ οὕτως ἐστὶν ἡ ἐπιθυμία 
φυσικὴ, ὥστε χἂν γυναιχί τις μὴ πλησιάζῃ, ἡ φύσις 
τὸ αὑτῆς ποιεῖ καὶ ἐργάζεται " ἐκεῖ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον 
γίνεται. Καὶ εὐσεθδῶς, φησὶ, ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν 
αἰῶνι “ς. Καὶ τίς ἡ ἐλπίς ; τί τὸ ἔπαθλον τῶν πόνων : 
Προσδεχόμενοι, φησὶ, τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ 
ἐπιράγνειαν, "Ὄντως γὰρ οὐδὲν ἐκείνης μαχαριώ- 
τερον, οὐδὲν ζηλωτότερον " καὶ ταῦτα λόγοι παρα- 
στῆσαι οὐ δύνανται " χαὶ γὰρ νοῦν ὑπερδαένει τὰ τότε 
ἀγαθά. Προσδεχόμενοι, φησὶ, τὴν μακαρίαν 8.1- 
πίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ 
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν. Ποῦ εἰσιν οἱ τόῦ Πατρὸς ἐλάτ- 
κονα τὸν Υἱὸν λέγοντες; Τοῦ μεγάλου, φησὶ, Θεοῦ 
καὶ Σωτῆρος. Ὁ τοὺς ἐχθροὺς σώσας, τί οὐχ ἐργά- 
σεται τότε [οὐχ ἃ] εὐδοχιμοῦντας λαθών ; Τοῦ με- 
γάλου, φησὶ, Θεοῦ. Τὸ μέγας ἐπὶ Θεοῦ ὅταν λέγῃ.» 
οὐ πρός τι μέγας φησὶν, ἀλλ᾽ ἀπολύτως μέγας, μεθ᾽ 
ὧν οὐχ ἂν εἴη μέγας, ἐπεὶ πρός τι ἐσείν. Εἰ ὃὲ πρός 
τι, χατὰ σύγχρισιν, καὶ οὐ φύσει μέγας " νῦν δὲ ἀσυγ- 
κρίτως μέγας. “ος ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, 
φησὶν, ἵνα Ἰυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας 
καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ «λαὸν περιούσιον, τουτέστιν, 
ἐξειλεγμένον, οὐδὲν ἔχοντα χοινὸν πρὸς τοὺς λοιπούς. 
Ζη.ἰωτὴν καλῶν ἔργων. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ τῶν παρ᾽ 


ΒΊΆΔαπι ξοάδχ, περὶ δὲ τῶν παρθένων τί φησι; Ἐπιταγὴν 
τοῦ Κυρίου οὐχ ἔχω᾽ καὶ πάλιν, Ἐπὶ τό. 

5 [ἢ φαϊιῖα Ἰοζευαίυγ καὶ εὐσεδῶς, φησὶ, ζήσωμεν ἐν τῷ 
νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Αἱ νετθι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, 
ἃ γϑίθγι ἑβιογργοίο [διΐπο Ἰοοία θὴ ϑυπί, π60 ΠοΘηΟΥ 
ἴῃ οοὐ!ος (οἰθατγὶ. ᾿ : ᾿ 

ἀ Νοραιοηθπι, Ὦυς πια]α αυδάγαμπίοπι, ἱποϊυδηυ5. ΕΡΙΤῸ 


689 ΙΝ ΕΡΙΘΤ. ΑὉ ΤΙΤΌΝ. 


τηιρίοίαι φῆι οἱ βατυίατία εἰδαϊονία. Ἐξ66 νἰγίυ!ἷς τοιῖτι5 
ἀτριπιδίυιη. Νοὸ αἰχῖι, ὕιΚ Γαρίαπιυδ, δεά, ὕι αὖ- 
ποηαπίεα. Ἀθηδρλιο πιο ίαπι οβίοπαϊξ ἀϊδιδη πὶ, 
πιϊση οὐΐηπι, πα σηληι ἀν γβϑίοησπι  οὐπὶ αυληῖο 
αὔεοίυ, οὑπὶ Παδηῖο βιυθίο ἰάο᾽α ἀνδγβαιΐ δι ηὶ., ὁππὶ 
ἰδηῖο οἰΐϊδπι ἰρβαπὶ ποαυΐιῖϑπι οἱ βισοι !ατῖα ἀεβίἀονὶα, 
ἰπαυῖι. Νάπιὶ ᾿μ56 4υοηυδ βυηὶ ἰἀο18, διβοῦϊ γα ΠΘπιρα 
ἀοκϊαδγίιη, οἱ ἀναγίια ; δὲ ᾿ς ἰἀο]οἰαιτίαπι τνὸ- 
οὐ. Εἰ φυπευπιχυδ δὰ ργββοπίοπι υἱἱλπὶ Π0 18 ΓΠΠ ΤΣ 
δυηϊ, 5αιουϊαγία δυηῖ ἀοϑιἀθγία : "[οπιηΐα, 48 ἴῃ ρΓα!- 
βϑηιΐ νἱιὰ ἀθυμίας, δυπὶ αιυπάλιιπι ἀοδἰΔογίαπι.] 
ΝΉΝ ἐφίταν Θοπιπιυπθ οαπὶ ᾿ρθ8 μα θοάπιιβ. Ὑϑοῖι Ομ γῖ- 
δίυβ αἱ Δυποροιοιϑ ἱιηρίεἰδίαπι. ἱπιρίεἰαίοπι ργανὰ ἀ0- 
ξαιδίδ ἀϊεῖς ; εἱ βϑι5ουϊατὶδ ὀοδι θτία βου ςβίδη) υἱἱλπι 
γοσαῖ, δοὐγίο εἰ ἱμείε οἱ ρίε υἱυαπιμδ ἰπ ἔθος ἑασμίο. 
φ, ΥἹάοι φιιοά βόπρον ἀΐοθ, 5ουγίοιβ πὸ ᾿Π000 
6δϑὶ ἃ (υγηϊολιίοηθ δρσιίμθγο, βοὰ διϊαι ἃ γο 5 τῖ- 
εἰΐα δἰἰθηυπι 6586} Εγῴο οἰΐδπι 4ιϊ διποὶ ροοιπίαϑ5., 80- 
μγίυβ ποπ 6δὲ. ϑίουϊ δηΐπι ᾿||6 σογρογᾶ, δὶς ἰδίε ρ6- 
δυμΐα5 δπιδὶ : ἰπ|0 ἷς ἱπιθιη ρα π 0 Γ δὶ, αἱροὶο 
φυὶ πο ἰδηῖ8 νἱ ἰγϑ δῖαν. Νὰπι δυγίρα {Π|6 ἱπιρθυῖτι}5 
ὁϊοογοίαγ, ποη φαΐ ναϑϊιδαιδηίειι οἱ ἱπίγεμεπὶ δησυ}} 
Γαιπ γα ποη μο556ῖ, 56] 4υ! τηϑηϑυθι!Ὑ ΓῺ 81}}}}]6αΓὰ 
ποη γαϊυγοῖ. Οιά ογφοῦ ἱπαυΐς8 ; ροοιπίαγαπι οὐρὶ- 
«πιᾶ9 πιῖποῦ δϑὲ δπνόγα δογρούυηι ἢ [ἀ Οπηηἶθι15 ΡῈ 12 Π| 
6βί, οἵ πνυϊεῖ5 ργοθδίυγ ἀγζυμθπι!8.: δἱ ργίπιο αυϊάθιη, 
αυΐδ σογρύγιηι ουρὶἀ1185 πος οββογῖο ἴῃ Π00}8 ὨΔβοίυΓ ; 
4ιοά 8016 Π) ποροββασὶο δί, ρϑ]δηὶ 6δῖ ποῃῃ βὶ οὐπὶ 
Ινοτα προ σογγὶ αὶ Ρο556 ; {ΠΠπ4 δηΐπὶ ᾿ρμϑὶ πδίυγι 
ἰποίταιη 68ι. ϑεουπάο, φυΐα ροσυμίανιπα ἀρυὰ νοίογοϑ 
ΠΟ πηαζηδ δυο θαιαΓ Γαι, πιυ θγαπι σε ΓῸ πιδβτιᾶ 
Ρυάϊοίεἶ:9 δεγναπ τ οδυιδᾶ : δίῃ! δῦ αἱ οὑπὶ ὕχο ΓΘ 
βεουπύυπι 6065 οοηργούίυν υὑδ4υ6 δὰ οποία! πι, 
μθπιο ουϊρανογὶς ; ουπλ ΥΟΡῸ 4υΐ ροοπηΐ88 (ΟΠ ΠἸ6]ϊ, 
οπιποδ γϑργε δπάθηϊ. Εἰχίογηΐ οἰΐαπὶ ΡΠ] ΟΒΟρὶ πιιη] 
Ρθουπΐ48 ΘΟΠΙΘΙΏρΘΟΓυηΙ, πι0 ]Π 16 Γ68 ΠῸῺ [16 πὶ ; [1 1} 
ἀπῖυν ΠἸο νἱοϊθηιίοῦ 6β8ι. ϑεὰ αυΐα πο8 Ἐσοίοβἰ8πὶ 
Δ!οχηίπηιπ, Π6 80 Ἔχίογί8 Ἔχ θπιρὶἃ υπιλπιιβ, 86 ἃ 
Βεγίριυγί5. Ηοο ἰρίιυγ ργοεριὶ (γπιθ πθοάο ΡΟΝ [ιῖς 
μοδϑιυβ νἷγ ἀϊξεηθ : Ἠαϑεπίος εἶδος εἰ ἰεγμηιεπία, ἠΐδ 
εομίοπίὶ εἰναι (1. Τίηι. θΘ. 8): 46 υχογίθυ8. γ6ΓῸ 
αἷι, Νοίϊι6 [γαμάατε ἱπυΐεδηι, πιἰδὶ [0716 ἐπ ξοπβέπξα ; 
εἰ ἱίογιμι τουθνιϊηιπὶ ἱπ ἰάΐρεμηι (1. ον. Ἴ. δ). 
Ρεσαπίαγιπι ἐπκρίαϊίας ἀαιιπαίμγ. Οοπίγα ἐο8 ηεὶ 
Ῥαιτὰ πήποτοηι ΕΠ μηι Ποὲ ἀἴοιπι. --- 5 Ρ6 νἱάογίδ [}- 
Ἰυπὶ ἀ6 ἰοφί ἐβηο οοἰϊα ργαοθρία ἀαηίεπι. Ηλς ἤγυΐ 
ςοπουρίβοοηια 5ἰπὶξ, οἱ βεουπάδϑ Πυρ(188 ΡΟΓΠΜΜΙ ; 
τ ϑφηληίχυθ Πυΐυβοθ ταὶ σαγαπι φοΥῖῖ, οἱ πυθησοπι 68 
ἀδ τὰ ρυηϊί : ροουπίαγυπι γογοὸ οὐρίἀυπι υθΐψυ6 ἀλιη- 
δι. ΟὨγίβιυ5 οἰΐδπι ἀ6 ρασαη 15 5:}ρ6 ργδοδρία ἀοάι, 
υἱ Ιλης ρογηϊοίοτα ἔσρίαπιιδ ; ἀ6 ἀὐδιϊπαηιῖα Δ. ὑχογθ 
ποῦ ἰδ. Αὐὰϊ οηἰπὶ χαϊά ἀ6 ρθουη!}5 ἀἰςαὶ : Ν δὶ 
φιὶς τοπαπίοί οπιπίϑως φια ροεδίίει ( ἴκιο. 18. 85). 
Νυδηυδια ἀἰϊχὶι, Νίδὶ χιὴδ γϑβοηια νοῦ! χοῦ : που - 
ταῦ δι φυϑηῖᾷ ἰὰ 6856ῖ ἱγγαπηϊἀΐ5, Ελ ἷς θ6ϑι8 


1 Οὐάοχ ἀπις. δίς μᾶθοὶ συ ποίηΐ5 εἰδυδυηίαν, σμῶ- 
ενπημθ ποη ποϑίδομης αὐ σαδἶππι ἐΓιπιδενπὶ,, πισιάαπα δαπί 
ἀδαϊάονια ; σμφοιπιηιο ἔπιγα μι μα πεμηὶ μα ὁ5 βηϊμμμΙ, 
᾿πιωιάωμωπ μοι διμι ἀοδ ἀογμιηι. 


ΟΑΡ. 11. ΒΟΜῚΙ,. Υ. 600 


αἴοῖι " : Ποποταδί!ς σοππμδίμηι, οἰ ἰοτιις ἱπωμαομίαίι ς 
{Βεῦν. 15. 4). Νυβηυᾶπι γθγὸ ρεουπίαγαπι οὔγαπι ΒῸ- 
ΠΟΡΔΒΙ]6πὶ ἀΐοὶ! ; ἵπηο σοπίγᾶ : οἱ Τίπιοι!θο, (μὲ αὐμέενι 
υοίμη! ἀΐοῖίες βετῖ, ἱπεϊάιμι ἐπ ἰοπιαιϊοπεηι οἱ ἐπ ἰαφόκιι 
εἰ ἀφεϊδενῖα πιμίία ἱπμιϊα οἐ ποοῖνα (1. Τίπι. 6. 9). Νοὴ 
ἀϊχίε, Ῥοουηίδ8 ΘΟἸΠΙζ6Γο, 864, δίυϊίες 666. ὕι δυίΐοιῃ 
Ἰὰ ἀΐϑοδιῖϑ ἃ Θοπηπημηΐ βοπβα, ΠΘΟ 6588 651 θη αυοᾷυθ, 
ΒΕΓΙΠΟΠΘιῺΩ γ00]8 ἴῃ πιράΐυπιὶ Δἀυρογο.  υἱ δοπιοὶ ρθαι!- 
πἰ15 οπιηΐῃο οατιοτίι, 18 ποῖ αἱ] γᾶ ἃ σὐπουρίΞοοηίία ἰὰτ- 
θαΐογ : μ1}0}} δηΐπιὶ (8 ρασαπίαγυμ ἀδϑἰἀδγίῃ πὰ ἰπίοτί, 
αἱ 'ρθα ροουπίλγυμη ροββαββῖο. ΝῸῚ 8 νδγῸ 86 μαδοῖ 
ΘΟΡΡΟΓΕΠῚ δΠΊΟΡ ; γογυμηίΔπιθη ουπιιοὶΐ π}}}1} (Δοεΐ, 
ἱπιθγίογοπι Παπιπιᾶπὶ ΠΟ δχϑιϊηχογυπί : ἤδη ἢδῸ 
σομοηρίϑοθηιία ἴω 8115 ογβϑηΐβ [οαὶ, ἰηίυ5 ἰπϑιἃ ῥοῦ 
Ὠδίυγϑπι. ΟἿΓ ἜΓΘῸ [Ἰῶ86 ἃ 0018 ἀἰοία βιηι  Ουΐα ρο- 
εὐπίαγυπι οὐρα (ογηϊοδιουί θι15 ἰπ 6 πη ρθγδηιίογοβ βυηί, 
60 4υοἀ πιΐποτὶ ὀχαφ᾽ἰθαῖιγ σοπουρίβοδηιία : ἱπη0 νογὴ 
ποῃ οὐπαιυρίϑοοηιία ΠΟ Γ65 68, δε ἱξηανίβ. Νοπὶ φῶ γ- 
15 αυΐ ἐπὶ οοπουρίΞοεηιδ (ἃ πδίυΓΔ}18 δδὶ, υἱ οἰ᾿δαιϑὲ 
4υϊ8 δ πιυ!]δγὸπι ποθὴ δοροββοῦὶῖ., ἡδίαγα ἰδπ: θη φυοὶ 
5ι11π| 6ϑὶ (οἷ! οἱ ορϑγδίυγ : {|| υθγὸ αἱ} ἰαϊα οβί. Εἰ 
Ρὶ6 υἱυαημις πὶ ἤοο «αομίο ", ἰπχυΐί. Εἰ φυμδηδη) δρ68 667 
4υι ΙΔΒογυπὶ πιογοῦ8 ἢ Εχερεοίαπίεε,, ἰῃφυϊ!,, δοανε 
4ρθηι, εἰ αἀνεπίμηι. Ἀνθ ΡΑ ἢ Π1] 1114 (αογίι θοδιίυς, πὶ 
ἀοβ᾽ ἀθγα ]λιι8 : οἱ πος νογ δ Ἔχ ργίπνὶ ἤθη μοβϑιμ : εἷ- 
οηΐπὶ {14 (αἴαγὰ θοπᾶ πιερίρηι αχϑυρόγδηῖ. Εχερεείαπ- 
(ε8, ἰηᾳυϊ!, ϑϑαίαπι δρεηὶ εἰ αἀνοπίμηι φίοτί πιαρηὶ 1) εὶ 
εἰ ϑαίναιοτὶς ποείτὶ. Τἱ δυη! φυ! ῬΔΙΓΟ πηίμογθιι 6550 
ΕἸ ᾿υπὶ ἀΐουηι 1 Μαφηὶ, ἰπηυΐ!,, Βεὶ εἰ ϑαίυαίοτὶς. Οιιὶ 
[πἰπνΐοο8 δογνανῖί, αυϊὰ ποη ἰυπο [(Δεΐθί., οὐπὶ [η01}} 
ΡΓΟΡΘ ἃβθπίθβ δεοθροῦῖ! ἢ Μασηὶ, ἰηφαϊ!, δεί. Ουϊη 
ταφπυπὶ ἀἰεῖ! θδυπὶ,, ΒΟ 84 φυϊά πηϑρηυ8 511 ἀϊεὶ!:, 
86.) Δυδοί 116 πηαβιυδ 681 : ροδϑί 4ιδι ἢ} }}8 γΟΓῸ τὰ - 
δι5 ἀϊσοίυγ,, ᾳυΐὰ δὰ Δ|1τἰἃ πιᾶβιλι5 : δὶ δυιθιη δι} 
δἰἰαυϊὰ ρμὲγ οοπιραγδιϊοποθπ), πο παίαγα τᾶζηι8 65: : 
πῃ} ΔΘ ΠῚ ἸΠΔΖΉῸ8 ἱπΠΟΟΙΠραΓ Δ θΙ] 16 ἀϊοϊίαγ. (μὲ ἀ- 
ἀἷι ξενποίρειπι ργὸ ποῦὶδ, ἰπᾳυὶ!,, μί πος τεαϊπιετοὶ (ὦ 
ομιὶ ἐπἰφιάίαίε, μι πιμπάατοί εἰθὲ ρυρμίμηι ἀσοερίαϑίίονι; 
Ιιος 6δὶ, δἰδοίυην, Ὠἰ 81} πο θθηιοπὶ φοιπυ 6 οὑπὶ αἰ 5. 
δεοίαίογεπι ϑοπογμης ορεγαῆς. ὙἹάδπ υἱ Ορογὰ ποβίια 
οχ φϑηίυγ ; Π60 τῃ060 Ορογὰ συγ, δὰ οἱ δεείαίο- 
τθηιὶ ; ἰὰ 6δὶ, φυΐ οὐκ ποιεῖ διυάϊο νἱγίυιοπι δάθαι., 
οἱ οὐπι νϑδβοιηθηιία οοιηραίεηιὶ ἢ Εο5 ἰφίίυν, φυὶ τη.}}5 
οπυδιΐ ογδηΐ οἱ ἰῃουγα }! τοσρο ἸΔθογαθαμὶ, οτίματς, 
Ὀεηϊφηίιαιϊβ |}}1ὰ8 ΘΓαὶ : υ:8 γ6γῸ ροδὶ ἰμθο δοφυυμίυν, 
δἱ βοϑίγᾷ οἱ {{ΠΠ|8 δυηΐὶ, 15. Πο ἰοφμοτέ εἰ ἐσπονίατα,, 
εἰ ατριδ ομυι οἰππὶ ἱπιρετῖο. Ηο ἰογμετε εἰ ὀχἠοτίαγε. 

ὅ. Υἱάρη᾽ φιοπιοὰο Τιπιοίθο ρῥγαοὶρίαι ἀΐοθιβ., 
Ατριο, οὔδρογα, ἱπογερα (ἃ. Τίπι. ὁ. 3): εἷς δυίεπι, ἢ] ἰς 
ἰοφμέτε, εἰ ἐχίιοτίατε, εἰ ατγριι6 ομπὶ οὐππὶ ἱπρετίο 5 ()υλὰ 
ΠΟΓΙΠῚ ΠΏΟΓα5 Δϑρογίο 65 δγϑηΐ,, ἰ460 56ύθγθ οἱ οἵ 
οἴμμπὶ ἱπιρογίο δζυθγα }υθεὶ. ϑδυηῖ οἶπὶ ρϑθοδία, 
4υα ῥγθθοθριῖϊβ ἄγοογο ορογίοί : γϑυνὶ σ για δά ρϑει - 

11ῃ ϑδν}10 Ἰορίτυν, αἰεί! ῬἸπιοίί!θο, φησὶ Τιμοθέῳ. ΑἹ 
τοχ ἰἰ|8 Τιμοθέῳ δυς ἐγδηδΙδία (υἱί πη (οαϊεῖθι5. 4θ10ι)5- 
ἀᾶπι ; πᾶπι ποῃ ἴοξιβ πιοχ δ ἴυ8 [ἐΡ]δῖο} Ὁ δ ᾿Γ ἱπιοί!θι. πὶ 
ο6ῖ, 864 αυΐ ροβῖοα βοαυϊϊυτ. 

4 Τὴ Ρατἰ5 ἰαφουαίυγ, δἰ ρίδ ν͵ἱυαπῆεδ ἐπ ἢ. ὁαομίο οἱ δι 


70. Αἱ ὅδ ροΒΊΓΘΠπΔ ΥΘΓΡΔ, δἰ ἐπὶ (μτπΓ0, ὭΣ φιλιίςαι᾽ 
ΜΝ φἸοσα  ἰδοομο ἐχραποιᾶ βυδὶ, Ἢ ἡ ᾿ 


(91 


εἶα σοπίοιῃποη ἀλλ Πουιλα 9. μόγϑιιδάογο 9.118 Οϑὶ, 
1Π1απι4η6 υἱ δα ἀίϊογα5 πιοάοδιΐ βίη! οἱ βἰ πὶ ἶα : δ ]- 
ἀδγπι δὐυταπὶ οἱ [ογπϊσαίογοπι οἱ ρϑουπίπο οἰ ρί τη 
οαπη ἱπιροτίο δὰ τροϊϊογα ἀθοεγο Οριιδ 6δὲ : δυριγία 
οὐδαγνδηίοηι, ἀϊνι αἰοπὶ ἀδάΐιηι, οἱ 5ἰ πη} 1} ἀροι 68, 
ΠῸΠ 5: πιρ  Ἰοἶ 16 οἰπὶ ἱπιρογῖο, δε οὰπὶ οπιηΐ ἱπιραγὶο 
γοάυσοεπα!. Ὑ᾽ἀοπ᾽ χυοπιοάο νει ουπὶ δυοιογί(δι οἱ 
Ροϊοβιδια πηι ΤΊ πὶ τες ἱπιρογᾶγο ἢ Νόηιο 16 ἐοπ- 
ἸΙῶωππαί ; βοὰ ( (αν. 8.) 1. Αἄιιοπε ἴΠΠος ρμτὶποῖρίϑιι οἱ 
γοιδείαϊίϑιια διιθάϊ!ο8 6886, αἀἴοϊο οὐθάϊτ,., αὐ Ὅμιν6 οριιδ 
θυπωπι ραταῖος 6426, 2. ποηεῖηθηι δίαερίιεπιαγο, ποὴ ἐ{- 
φίοϑοῦ 6422. 

(ὐοπυϊοϊϊε ποη τιοπάπιηι.---[)υϊἃ ἀγξο 3. η6 1115 φυ δι 
αυὶ πιϑῖα αφιπὶ σον] οἰατγὶ ᾿ἰοει ἢ 564 πα οπιπθ ορεδ ὑο- 
πιιπὶ ραγαίος 6446, περιΐποηι δίαερἠιόηιαγδ. Αἀπηοηθη ἐπὶ 
Δι ϑπιυβ : Νεπιΐποπι, ἰηχυΐ,, δίαδρἠόπιατα. Ο5 η0- 
8|Γπ| ἃ ΘΟΗΥΪΟἾ δ ῬΌΓΟΠΊ 6556 ἀοῦοῖ. ΕἸ] Πιδ5] ΘΠ πὶ γΟ ΓᾺ 
δἰ! πια!οἀϊοία, ποη ποβίγιπι οδί {|| ργοίογγα, 86 [υἀϊο͵8 
681 ΓΘ Θχδτηΐ παρ : Υν σετο, ἰπηπ|, φμὶά ἡιαάΐσας [τας 
“τύπὶ ἐπμηὶ ( ἤοπι. 14. 10} 5ἱ 416 Π| ΠΟ ν Γᾶ δἰπί., 
νἰα φιυρηίαπι ἰσηαπὶ [{0Ὶ ρᾶΓ85] : δι άϊ [Δἰγοόποπὶ 4111 
Ἰϑιγοηὶ ἀϊεδηίοπ : Ναπι οἱ ἱρεὶ ἵπ ἐαάφηι ἀαπιπαίϊ ὁπ 6 
διηῖμ (κι. 85. 40), δυπιάδιη δθοηθπὶ συγΓίπηυ5. 5] 
οὐ ογὶ5 σου νι οἰ ογὶς., οἷο οἱ ἶρ86 ἰη δαάθιη ἱπο 468. 
Ἰάοο πὲς "ϑϑ!υ5 διἰπιοποὶ ἀΐσθηβ : ᾿ μὶ δ6 ρμίαι δίαγε, 
εἰάθαι πα ἐπάαι (!. (ον. 10. 189). Νον {ἰσίοδος 6816, 
δειἰ πιοάεεῖος,, οἰπένι οξίοποπίο8 πιαπδιιοίαἴποπι αὐ 
ΘηΙη6 8, οἱ σου 68 οἱ δινάθος.,, οἱ 800] 6805 οἱ ἱπηργο- 
"νο8. ΠΠΠ]᾿- δηΐη οχ (πἰυγ8. ἰοργεῖ ἀΐσθηϑθ,, Παφι φιὶ 86 
ρα εἰατὸ,, υἱάεαί πὸ σαάαι ; ᾿ς Ψ6ΤῸ ΠΟη ἃ [υἱιΓῖ85., 
δο 8ἃ ργϑ γί ε158 πογίδιαν, οἱ ἤος (Δοἷς Ῥ6Ρ 64 4 5ι}}»» 
Ϊαπαῖι : ὅ. Εγαπιιιδ οπῖηι αἰϊφμαπάο εἰ ποδ ἱπεὶρίοπίοε ; 
[4 «ὐοά οἰΐαπι ἴῃ ΕΡίβίοϊα δὰ σαἰδίαβ (οἷ! : ὕμηι 6886. 
πιμ8 γατγυμΐ, τι οἰοπιομιἰ8 ἡπιπάΐ ἐγαπιις δετυὶϊοπίοε 
(ἕω. 4. δ). Νοηναἱ ἰρίταγ ἐχργοθγανογίβ, ἱπασῖι ; (3118 
διΐ οἵ τὰ [υἰδιῖ, Εγαημδ οπΐπι, ἰπαυΐ, αἰϊφηαπάο 
εἰ πος ἱπεὶρίοεπίος, ἱπεγθαάμ[ὶ, οΥγαπῖος., δοτυϊεηίο8 ἀ6ε1-- 
ἡοτὶϊ οἱ υοἱμρίαι πε νατὶϊδ, ἱη πιαϊ ἴα οἱ ἱπυϊάϊα αρὸπ- 
165, οὐϊϑὲ [68 εἰ οὐϊεπίες ἱποΐοοηι. ΤᾺ 165 ᾿ᾳ [Ὁ ἜΓβα ΟπΊη 8 
6556 οροτίοί, οἱ πιδηϑυοίο Δ36Γ6. ΝᾺπὶ 4ηΐ ργὶβ (4115 
{πογϑῖ, οἱ ροβίθᾶ 1} 6 41} {1}, 608 υΐ βυηὶ ἢ} υ5πιοάὶ 
Ῥγο νγὶβ δίϊοογα πο ἀεοῖ, 56 ργϑολγὶ οἱ βγη 1138 
ὅ6ογα οἷ, ηυΐ οἱ 581] οἱ 1118 ἀδαάϊε αἱ ΠΡ γί θββθηὶ ἃ 
Ργβεϊηῖ5. μι }18. Να πιο φίογίοι αν ᾿ ΟΠΊΠ68 4ΠρΡΡ6 66- 
ολυϑγυμί. ὕσπ) ογοὸ αυσιηρίαπι ρΓΟῦΓΟ [ΘΟ γ νὸ- 
Ἰυιοτγὶς, σπι 'ρ50 γος δρ88, δἱ ργίβεϊνϑπ Υἱ[ΔΠ| ἰυδπὶ 


οοφίίδηϑ, ποσποη ἱποορίυπι (αἸυγὶ ὀχ πὶ, ἰγᾶπη οΟ}}}06.΄ 


Εἰϊλπιϑὶ οηἱπὶ ἃ ἰοποτῖβ νἰγίυϊα πὶ ΘΧΘΓΟυ 5865., πη} {ἃ 
(ππιοη δἀπιίδἰθι695 ροσολῖΔ. Ουοά 5] 16 ρυιίδ8 πὺ}} 
᾿νον 6, οορίια [4 ποη δχ νίγιι 6 τι [ΓΔοίυ πὶ 6586, 964 
οχ οἱ σγαιίδ : 51 δπίιη {16 ΔγῸ8 08 Π0η νοοϑϑβϑοῖ, 
ἐπ άο!!ς τὰ (υἶ5564. ΨΊ 6. αποπιοάο οπηηδπὶ ρογοιγεὶϊ 
ποηυ ἴλπι. Νόιινδ ἰπΠΠΙΘΓᾺ ΡῈΓ ρΓΟρΡἢΟΙΔ8. οἱ ΡῈ Γ 
πη: Π68 (ἰϑραπβανὶ! Π6ι15 ἢ δἱ ποη διιάϊνίιηυβ ἢ ΕΤαπι 
διΐπι οἰ πο8, ἰπη 11, ἐγγαπίθ : ἃ. μι αἰμοιπ δεπὶ σπίϊας 
εἰ μμηιαηϊίας ἀρραγιῖ! δαἰναιοτὶς ποείτὶ θοἱ. (ποπιοίο ῦ 
ὕ. Νοπ ἐπ ορογῖϑιιδ }ιιδίι{ἰαΡ., φιαθ [ὀεί πα πος, δε 46- 
εμηάμηιϊ ἐμαηὶ πἰϊξοτίοοΥ ἀΐαπι ταίθο5 πος [ἐεὶ! Ρὲν ἰαυα- 
ἐγαμε γορεπεταί οηἷς οἰ τοποναἰυνἷς 5 ρί τίς δαποίϊ. 


5. ἸΟΛΝΝΙΘ ΟΠΕΎΞΟΘΤΟΜΙ ΑΕ. ΟΟΝΘΤΆΑΝΤΙΝΟΡ, 


6093 


Ῥαρα 1 Πιιϑιη ΘΓΆΠΙ5. ἴῃ ποηιήα ἀομμογοὶ, μὲ πορ 
Ῥοββ6η}15 ρυγϑαγὶ, δε τεξαπογαιίοπο οριιδ ἐδ ετὸ- 
πιὰ8 ἴ 06 διἶπι 6δὲ γοβοπογαιο. ϑίοαι δεΐπε ἐμ ἀθῶο 
τυΐϊηδηι πε λ16.. ἤΘ0 [πἰογαπὶ ἀρροηΐς, ποαυδ γὸ- 
ἰογὶ «οἀϊῆείο «ἰἰφωϊὰ δἀάϊι, δοιὶ ᾿Πὰ ἃ ΤΓυπἀδηοπι 9 
ἀἰββο} μα, δὶς βδυμεγηδ δες οἱ γαπουδὶ : ἰϊᾶ οἱ ᾿}]6 
[6οἷῖ : ποῦ Θηΐπὶ φοάϊβείο δήὐσηχὶς, δβοὰ ἃ [ὑπάλ- 
πιοι 8. δγοχὶϊ. Πα οπΐπὶ [δὲ νὰ] {Ππ4, Ἐξ σενο- 
ναι οηὶς δρίγιις ἑαποιΐ ; ΔῸ ἱπ|0 δ βυπιπλπὶ ΠΟΥΟΣ 
εἴἤεεί!. Οιοπιοιίο ἢ Ρὸγ ϑρίγίιαπι. Ἐπ ταγϑιιβ, Βος αἰΐω 
πηοίΐο οδιοάνἢ8., δι μηρί! : 6. μοι οἤμαϊε ἐπ πος 
αϑηνάδ μὲν “ὁεων Οἰιεϊείμηι ϑαίναίογεπε ποείγμμι. 81: 
ΠΟΙν5. τυ}: οριιδ οδὲ πιἰδογίουγθα. 7. 7: )μδεὶ βοαιὶ 
φταιϊα ἐρείπια. Ἀυγδυβ σγαιία, ποη ἀευίιο. Ἠεγεάοε εἰ- 
πλι8 δοσιιη πηι δρέπὶ υἱα αἰεγι. Ἐβι ἤς δἰιπα! μὰ 

Βογίλιϊο δὰ ᾿νιπι  Π διοπι, δἰ πηι! ψιια 5ρ68 ἀθ Πιανί5. ϑὶ 
Θεἶπι Δά00 ἀσβρεγαίοβ, υἱ ἀδιυο ρομπογαγὶ ομροτγίογοι 
80 Ρὲγ βγαϊίϑιι) βεγνυαγί, ἰδ} ᾿αίνθιδ9 ὕομΐ, ἱππιοῊ 
ΒΆΪνΟϑ5 ΠΟΒ ἴδοὶ., 110 πιδφὶβ ἰῃ ΓυΓῸ δος [Δοϊοϊ. 

4. Ἡυπιδηᾶ δπίπι [γίδια αν }} ἀοιογίας ογαϊ ἀπ ῖ6 
Οἰννῖβεί δἀνθηϊηπι : οπιπ68 αυΐρρα ἴδγα ἰηνίοοωι ἰμὶ- 
τηϊοὶ δἰ μοϑίοϑ δγαηϊ., ρϑίγαβ {ΠῚ05 βῃυβ πιδοίδβλιϊ, 
πηδίγεβ οθηίγἃ [Π108 δυ05 ΠιΓΟ δὶ : Π1}}}} δία 6 οσοι, 
ΠΟ ἰὸχ πϑίυγα!β., ποι ἰὸχ βογίρία ; δε οὐνηΐα 80}- 
ΜΟΓΒᾺ Ἔγηηϊ : Διἰυ!ἐτῖα (γοχυδηιία, οσοάθϑ, οἱ δἰ συ 
ἀοιογίυ5 οφάϊΐυυ8 6586ι, [υτίδ φιοηα ; ἀἶοῖ! ἡυΐδιν 
Θχιογογιμῃ αυϊδρίαπι,, ἰάὰ νἱγία!18 Οριι8 ἴσης ριιδίαπι 
[υἴ886; οἱ ἴυγα φυίΐάδηι, φαφπάοφυϊάεοπι 1216πὶ ἀοιτα 
οΟἸθθδηι, [γοχυδηιία Ἔγαπὶ ὁγδουϊᾷ ας ἰαπο οἱ ἰϊαιη 
ὁκοἰἀϊ ᾿υναγοηῖ. 

Λπάγορεὶϊ εἰ Ἡϊεοὶε ἰειοτία (α).. ---- Ὀΐολτα αι άρίαπι 
ΕΣ ἰἴβ φυχ ἴωπε (δπρογ 8 οοπιἰκογιηὶ 1 Απάρορους 
αυϊϑρίαπι Μίποίβ. ἢ] ΐ8, οὐπιὶ ΑΕ 86 γοηίβροὶ δὲ ἴῃ 
Ἰυςία υἱεϊββαί, ρβπϑβ ἀδάϊι, εἰ οδοίβυβ [εἷϊ. Αμο!!ο 
ϑυϊ6ὴ] π|210 πη] υπὶ ΟυΓΔΠ5., [8511 υ͵ δορίαπι ρυδγοβ 
ῬΓῸ ἰΠ|Π0 αἰνάποὶ οἱ ραγίιηΐ, Οὐ ᾿δς ἐγγαππὶάθ ογάο- 
᾿ἰυ5} Ηος (Δείυπι οδι,, οἱ ἰνοιο χιΐάδαι υἱ ἀτοπιοιίβ 
τηϑηΐδηὶ δοϊνο οἴ, ῬΠΟΓΟΒ ᾿|105 πιδοίανϊς : φυοπίαπι 
δρυὰ [09 ἱμοὸ (Ποία ργϑνοίεθαι, Ουΐδ Ὑ6ΓῸ ὃχ 
δἰίθια ράγία ''οο [Δοΐμ8 11] δἢϊ, ΤῸ8 δἰῖο πιοο 
«βοίε!. Υογιηὶ δὶ 1. ζυΓα (λοίη ἔπογαὶ, ποι ΟμοΓ- 
ἀοΠ αι εἰοίδοῖ ; δἷθ ἱπ} 516... Ὁ ΓΟνΘΓΆ ἰΠ] 516 [οί τ 
651, ποι 40 ἰμΐ 0 ἱμνραγαγὶ ορογίυϊς. Ῥυφί 8. οἱ 
Ἰυοίλίονα5. λάἀογαθδηι. Βδι]κ [γοχυθιιία ογαηὶ, μὲγ 
ὑγῦθ8 οἱ νἱοὺβ εἱ ἀοπιος. Ῥυογοβ ηυοαυα δῃηι8- 
θδηί : φυϊάαπι δυΐίοπι ᾿ρμἰ δορί ἀρυά ἰἰΠο5 [6- 
ξοπὶ ||. οὐ ΒΟΓΥΟ ΟῚ Ἰἰοαγαὶ ρυθγο8 ἈΠΙΔΓΤΘ., πος 
ἁγία οὐ!6 ἱπιησὶ ("); μδβϑὶ δὴ γδβ ργοὶ νἱγῖ 65- 
βεῖ, οὐ πη πὶ Παθογοῖ ᾿οπογίβ. 1460 ἴῃ ἀοπιῖθυβ ἰε 
ραίαπι [λεϊευδηϊ, Εἰ 81 οπιπΐᾶ 4:8 δά ἴρβοβ ἐροείδηιϊ 
ΘΔ ΘΗ Γ, ἰμνθ πὶ οί! ἔρ505 ρΔΙΆΠῈ ᾿ρθ8πιὶ παι γϑηι 
οομμμ 6 14 αἰθοίθ56, παπιοηθ6 ργο ἰαθαὶ : ᾿ρβογυιη- 
406 ἐγαπιδία πη [5 ρ6ηδ 8υηι, δά! 6 γι 15, ἐπ ἀΐα., 
οοτγγυρίίονθ. Ρεγν ρα 1}}}|6 ὀγδηὶ χϑθογαηύδ, δὲ πλι:- 


(α) τιϊιοτία Αηάγοροὶ οἱ Μἰηοίβ μδθοίυν δρυὰ ΡΙ ἐγ  υ τ, 
ἴῃ ΤΠ ό560, ἀρὰ Ῥαιυβδηίδιῃ ἰη Αἰἰο͵8, οἱ ιν ἱπηυπ)ογὶδ αἰ ὶς 
ΤΩ ΠΊΟΓΔΙΌΡ. 

(8) Ηἴδς ϑοϊοπίβ 1ὸχ ογαῖ ; χιι τηοηιογαῖγ ἃ» Ἔϑο ΐηο 
δορίγα Τἰπιδγοϊυπι. 


09] 


ἡμῶν δεῖ, Οὐχ ἁπλῶς ἔργων, ἀλλὰ ζηλωτὴν», τουτ- 
ἐστι, μετὰ προθυμίας πολλῆς ἐπ᾽ αὐτὴν ἰόντα τὴν 
ἀρετὴν, μετὰ σφοδρότητος τῆς προσηχούσης. Τὸ μὲν 
οὖν βεδαρημένους τοῖς χαχοῖς καὶ ἀνίατα νοσοῦντας 
ἀπαλλάξαι, τῆς ἐχείνου φιλανθρωπίας ἦν " τὰ δὲ, 
μετὰ ταῦτα, καὶ ἡμῶν χαὶ ἐχείνου. Ταῦτα .14.1ει 
καὶ παραχάλει, καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς. 
- Ταῦτα .14.1ει καὶ παρακάλει. 

γ΄. Ὁρᾷς πῶς Τιμοθέῳ μὲν προστάττει, καί φησιν, 
Ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παραχάλεσον" ἐνταῦθα δὲ, 
Ταῦτα άλει καὶ παρακάλει, καὶ ἔλεγχε μετὰ πά- 
σῆς ἐπιταγῆς; Ἐπειδὴ τὸ ἦθος τούτων σχληρότε- 
ρὸν ἦν, διὰ [160] τοῦτο καὶ ἀποτόμω: καὶ μετὰ 
πάσης ἐπιταγῆς ἐλέγχειν ἐπιτάττει, “Ἔστι γὰρ τῶν 
ἁυαρτημάτων, ἃ καὶ ἐπιτάγμασιν ἀπείργειν χρή" 
οἷον, τὸ μὲν χρημάτων χαταφρονεῖν παραινοῦντας δεῖ 
πείθειν, χαὶ τὸ ἐπιειχεῖς εἶναι, χαὶ ὅσα τοιαῦτα " 
τὸν δὲ μοιχὸν, τὸν πόρνον, τὸν πλεονέχτην μετ᾽ ἐπι- 
ταγῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον δεῖ ἐπάγειν . τὸν οἰωνιζόμενον, 
τὸν χλῃδονιζόμενον, τὸν ἄλλα τοιαῦτα πράττοντα, 
οὐδὲ ἁπλῶς ἐπιταγῆς ὁ, ἀλλὰ μετὰ πάσης ἐπιταγῆς. 
Ὁρᾷς πῶς βούλεται χαὶ μετὰ αὐθεντίας, καὶ μετὰ 
ἐξουσίας πολλῇς ταῦτα αὐτὸν ἐπιτάττειν; Μηδείς 
σου περιφρονδίτω, ἀλλὰ, Ὑπομίμνησχε αὐτοὺς 
ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν, 
πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι, μηδένα 
βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι. 

Τί οὖν; μηδὲ τοὺς καχῶς πράττοντας, μηδὲ 
ἐχξίνοις λοιδορεῖσθαι; ἉἈ.11ὰ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγα- 
θὸν ἑτοίμους εἶναι, μηδένα βλασφημεῖν. ᾿Αχού- 
σωμεν τῆς παραινέσεω: " Μηδένα, φησὶ, βλασφη- 
μεῖν. Καθαρὸν εἶναι δεῖ ἡμῖν τὸ στόμα ἀπὸ λοιδο- 
ρίας. Εἴτε γὰρ ἀληθεῖς εἰσιν αἱ λοιδορίαι, οὐχ ἡμῶν 
καῦτα λέγειν, ἀλλὰ τοῦ χριτοῦ ἐξετάζειν " Σὺ γὰρ, 
φησὶ, τί κρίνεις τὸν ἀδειῖφόν σου; εἴτε οὐχ ἀλη- 
θεῖς, ὅρα ὅσον τὸ πῦρ ᾿ ἄχουσον τοῦ λῃστοῦ λέγον- 
πος πρὸς τὸν ἕτερον λῃστήν Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἂν 
τῷ αὐτῷ κρίματί ἐσμεν, τὸν αὐτὸν ἀγῶνα τρέχομεν. 
Ἐὰν ὀνειδίζῃς ἑτέροις, ταχέως καὶ αὐτὸς τοῖς αὐ- 
τοῖς περιπεσῇ. Διὰ τοῦτο παραινεῖ ὁ μαχάριος 
οὗτος λέγων - Ὁ δοχῶν ἑστάναι, βιλεπέτω μὴ 
αέσῃ. Ἀμάχους εἶναι, φησίν. ᾿Ἐπιδιχεῖς, πᾶσαν 
ἐνδεικνυμένους πραότητα πρὸς πάντας ἀνθρώ- 
πους, καὶ Ἕλληνας χαὶ Ἰουδαίους, χαὶ μοχθηροὺς 
χαὶ πονηρούς. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν μελλόντων 
φοδεῖ λέγων. στο ὁ δοχῶν ἑστάναι, βιλεπέτω μὴ 


πέσῃ " ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἀλλ᾽. 


ἀπὸ τῶν παρελθόντων ἐντρέπει, τὸ αὐτὸ ποιῶν, δι᾽ 
ὧν ἐπάγει, Ἦμεν γὰρ ποτα καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι " 
ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ποιεῖ γράφων' Ὅτε ἦμεν 
γήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ἦμεν δεδου- 
"λωμόνοι. Οὐχοῦν μηδενὶ ὀνειδίσῃς, φησί" τοιοῦτος 
γὰρ ἧς χαὶ σύ. Ἧμεν γὰρ, φησὶ, ποτὲ καὶ ἡμεῖς 
ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δου.ϊεύοντες ἐπι- 
θυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποιχίλαις, ἐν κακίᾳ καὶ 
φθόγῳ διάγοντες, στυγητοὶ, μισοῦντες ἀλλήλους. 
Ὥστε πρὸς πάντας τοιούτους εἶναι δεῖ, ἡμέρως ἔχειν. 
Ὁ γὰρ τοιοῦτος ὧν πρότερον, χαὶ ἀπαλλαγεὶ;, οὐχ 
ὀνειδίζειν ὀφείλει πρὸς τοιούτους, ἀλλ᾽ εὔχεσθαι χαὶ 
χάριτας ἔχειν τῷ καὶ αὐτῷ χἀχείνοις δόντι τὴν ἀπαλ- 
λαγὴν τῶν προτέρων χαχῶν. Μηδεὶς χαυχάσθω ᾿ 
πάντες γὰρ ἥμαρτον. Ὅταν οὖν ἐθέλῃς ὀνειδίσαι 
τινὰ κατορθῶν αὐτὸς, χαὶ τὸν πρότερόν σοῦ ἐννοῶν 


8 οχοράαπ) ΟΠηηΐπο μετ᾽ ἐπιταγῆς. 


ΙΝ ΕΡΙΒΘΤ. ΑὮ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. 1Π. ΠΟΥῪ]],. Υ͂. 


693 
βίον καὶ τὸ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον τὴν ὀργὴν ἀναχαί- 
τιζε. ΕἸ γὰρ χαὶ ἐχ πρώτης ἡλιχίας ἐναρέτως ἔξη- 
σας, ἀλλ᾽ ὅμῳς ἔχοις ἂν ἁμαρτήματα πολλά εἰ δὲ 
οὐχ ἔχεις, ὡς νομίζεις, ἐννόησον ὅτι οὐ τῆς σῆῇς ἀρε- 
«ἧς τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος " εἶ 
γὰρ μὴ τοὺς προγόνους ἐχάλεσε τοὺς σοὺς, χαὶ αὐτὸς 
ἂν ἧς ἀπειθής. Ὅρα πῶς πᾶσαν χαχίαν διεξῆλθεν. 
[161] Οὐχὶ μυρία διὰ προφητῶν, διὰ πάντων Κ ὁ Θεὸς 
ᾧχονόμει; μὴ ἡἠχούσαμεν; ἯἮμεν γάρ ποτδ, φησὶ, 
καὶ ἡμεῖς πλανώμενοι " ὅτα δὲ ἡ χρηστότης καὶ 
ἡ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ. 
πῶς; Οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν ἑποιή- 
σαμὸν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὑτοῦ ἔλεον ἔσωσεν 
ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώ- 
σδως Πνεύματος ἁγίου. Βαθαὶ, πῶς ἦμεν ἐν τῇ 
χαχίᾳ βεδαπτισμένοι, ὡς μὴ δύνασθαι χαθαρθῆναι, 
ἀλλ᾽ ἀναγεννήσεως δεηθῆναι 1 τοῦτο γάρ ἔστι πα- 
λιγγενεσία. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ οἰχίας σαθρῶς διαχει- 
μένης, οὐδεὶς ὁποστήριγμα τίθησιν, οὐδὲ συῤῥάπτει 
ταῖς παλαιαῖς οἰχοδομαῖς, ἀλλὰ μέχρι τῶν θεμελίων 
αὑτὴν καταλύσας, οὕτως ἄνωθεν ἀνίστησι καὶ ἀνα- 
καινίζει " οὕτω καὶ αὐτὸς ἐποίησεν" οὐχ ἐπεσχεύασεν 
ἡμᾶς, ἀλλ' ἄνωθεν χατεσχεύασε " τοῦτο γάρ ἐστι, 
Καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος ἁγίου " ἄνωθεν 
ἐποίησε καινούς. Πῶς ; διὰ τοῦ Πνεύματος. Καὶ 
πάλιν, ἑτέρως τοῦτο δειχνὺς, ἐπάγει - Οὗ ἐξέχεεν" 
ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σω- 
τῆρος ἡμῶν. Οὕτω πολλοῦ δεῖ ἡμῖν τοῦ ἐλέους “. 
Ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐχείνου χάριτι. Πάλιν χάριτι, 
οὐκ ὀφειλῇ. Κληρονόμοι γεγηθῶμεν κατ᾽ ἐλπίδα 
ζωῆς αἰωνίον. “Δμα καὶ προτροπὴ εἰς ταπεινοφροσύ- 
νην ἐστὶ, χαὶ ἐλπὶς ὑπὲρ τῶν μελλόντων. Εἰ γὰρ οὕτως 
ἀπεγνωσμένους, ὡς ἄνωθεν γεννηθῆναι, ὡς χάριτι 
σωθῆναι, ὡς μηδὲν ἔχειν 4 ἀγαθὸν, ἔσωσε, πολλῷ 
μᾶλλον ἐν τῷ μέλλοντι τοῦτο ἐργάσεται. 

δ᾽. Οὐδὲν γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης θηριωδίας χεῖρον ἦν 
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας " ὥσπερ γὰρ ἐχθροὶ 
καὶ πολέμιοι πάντες διέχειντο πρὸς ἀλλήλους “ τοὺς 
παῖδας ἔσφαζον τοὺς ἑαυτῶν πατέρες, χαὶ μητέρες 
παισὶν ἐπεμαίνοντο " οὐδὲν ἣν ἑστηχὸς, οὐ φυσιχὸς, 
οὐ γραπτὸς νόμος, ἀλλὰ ἀνατέτραπτο ἅπαντα " μοι- 
χεῖαι διηνεχεῖς, φόνοι, χαὶ εἴ τι φόνων χαλεπώτερον, 
χλοπαὶ (φησὶ δέ τις τῶν ἔξωθεν, ὅτι καὶ ἀρετῆς τὸ 
πρᾶγμα ἐδόχει εἶναι " καὶ εἰχότως, ὅπου γε καὶ θεὸν 
«οιοῦτον ἔσεθον), χρησμοὶ συνεχεῖς τὸν δεῖνα ἀναι- 
ρεῖσθαι χαὶ τὸν δεῖνα χελεύοντες, 

Εἴπω τι τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον; ἸᾺν- 
δρόγεώς τις τοῦ Μίνωος υἱὸς ἐλθὼν εἰς ᾿Αθήνας 
καὶ πάλην νιχήσας, δίχην ἐδίδου, καὶ ἀνῃρέθη. 
Ὃ οὖν ᾿Απόλλων χαχῷ τὸ καχὸν ἰώμενος, ἐχέ- 
λευσε δὶς ἑπτὰ παῖδας ἀπάγεσθαι ὑπὲρ τούτον. Τί 
ταύτης τῆς τυραννίδος ὠμότερον; Καὶ τοῦτο 
ἐγένετο, χαὶ ἄνθρωπος τοῦ δαίμονος τὴν μανίαν λῦ- 
σαι ἐπελθὼν, ἔσφαξε τοὺς παῖδας ἐχείνους, ὅτι παρ᾽ 
αὑτοῖς ἡ ἀπάτη ἴσχυεν ὁ" ἐπειδὴ δὲ διανέστησαν χαὶ 
ἤμυναν ἑαυτοῖς, οὐχέτι. Εἰ μὲν οὖν δικαίως τὸ πρᾶ- 
γμα ἐγίνετο, οὐχ ἐχρῆν χωλυθῆναι " εἰ δὲ ἀδίχως, 
ὥσπερ οὖν καὶ ἀδίχως, οὐδὲ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐπι- 

» (ρηϊδείυπι 651 διὰ προφητῶν, διὰ ἀποστόλων, διὰ πάν- 
τῶν, Υ6] διὰ προφ. πάντων. 

ὁ (οὐχ Οοίρατι. πολλὰ δ. ἦμ. πνεύματος. (Μοηιί.... τοῦ 
πνεύματος), χυδηι ἸοοιοηΘα Υυ ρ.8,... τοῦ ἐλέους, Ροδὶ- 
μΑλ ατρ, Βανι, τῷ μηδὲν ἔχ. ΟοΊδ. ὡς μ. ἔχοντα 

ὁ (ΟΠ}᾽, λῦσαι ζητῶν καὶ ἀπελθὼν ἔσφαξε τοὺς ἄνδρας. 
Ὅρᾷς ὅτι εἰχότωος ἀπάτη ἴσχνεν. 


δὺ 


«αγῆναι. Πύχτας προσεχύνουν χαὶ παλαιστάς. Πόλε- 
μοι συνεχεῖς καὶ ἐπάλληλοι, χατὰ πόλιν, [164] χατὰ 
χώμην, χατὰ οἰχίαν. Ἐπαιδεράστουν" καὶ παρ᾽ αὐτοῖς 
φιλόσοφός τις ἐνομοθέτει, δούλῳ ἐξεῖναι μήτε παιδε- 
ραστεῖν, μήτε ξηραλοιφεῖν, ὡς ἐναρέτου τοῦ πράγμα- 
τὸς ὄντος χαὶ πολλὴν ἔχοντος τιμήν. Διὰ τοῦτο χαὶ 
ἐπ᾽ οἰκήματος εἰστήχεισαν φανερῶς τοῦτο ποιοῦντες. 
Καὶ εἰ πάντα τις ἐπέλθοι 4 τὰ χατ᾽ αὐτοὺς, εὑρήσει 
φανερῶς ὅτι χαὶ εἰς τὴν φύσιν αὐτὴν ἐνύδριζον, χαὶ 
οὐδεὶς ὁ κωλύων ἦν “ ἀλλὰ τὰ δράματα αὐτοῖς πάντα 
τούτων γέμει, μοιχείας, ἀσελγείας, διαφθορᾶς. Παν- 
νυχίδες ἐγίνοντο μιαραὶ, χαὶ γυναῖχες ἐκαλοῦντο ἐπὶ 
τὴν θέαν. Ὦ τῆς μιαρίας ἐν νυχτὶ, ἐν θεάτρῳ παννυχὶς 
ἦν, χαὶ παρθένος ἐκάθητο μεταξὺ νέων μεμηνότων 
καὶ μεθύοντος ὄχλου.. Τὸ σχότος ἦν ἡ πανήγυρις, 
καὶ τὰ μυσαρὰ ἔργα τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τελούμενα. Διὰ 
τοῦτό φησιν" Ἧ μέν ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπει- 
θεῖς, πλανώμενοι, δου.λεύονγτες ἐπιθυμίαις καὶ 
ἡδογαῖς ποιχίλαις. Ὁ δεῖνα τῆς μητρυιᾶς ἠράσθη, 
φησὶ, χαὶ ἡ δεῖνα τοῦ προγόνου, χαὶ ἀπήγξατο. Τοὺς 
γὰρ τῶν παίδων ἔρωτας, οὕσπερ αὐτοῖς παιδιχὰ χα- 
λεῖν ἔθος ἐστὶν, οὐδὲ εἰπεῖν ἕνι. ᾿Αλλὰ τί; βούλει 
μητρογαμίας ἰδεῖν ; Ἔστι χαὶ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ 
τὸ δὴ δεινὸν, ὑπὴ ἀγνοίας τὸ πρᾶγμα ἐγίνετο, καὶ 
οὐχ ἐχώλυεν ὁ θεὸς ὁ παρ᾽ αὐτοῖς, ἀλλὰ περιεώρα 
τὴν φύσιν ὑδριζομένην, καὶ ταῦτα τῶν ἐπισήμων 
οὖσαν. Εἰ δὲ οὺς εἰχὸς, εἰ καὶ μὴ δι᾽ ἕτερόν τι, διὰ 
γοῦν τὴν τῶν πολλῶν δόξαν ἀντέχεσθαι «ἧς ἀρετῆς, 
οὗτοι δὲ οὕτω πρηνεῖς κατὰ τῆς χαχίας ἐφέροντο " 
τί εἰχὸς; τοὺς πολλοὺς χαὶ λανθανόντως βιοῦντας 
διαπράττεσθαι ; τί ποιχιλώτερον ταύτης τῆς ἡδονῆς ; 
Ἠράσθη ἡ δεῖνα τοῦ δεῖνος " ἐπανελθόντα τὸν ἄνδρα 
ἔσφαξε διὰ τοῦ μοιχοῦ. Τάχα ἴστε τὸ διήγημα οἱ 
πολλοί. Τὸν μοιχὸν ἀνεῖλεν ὁ παῖς τοῦ φονευθέντος, 


χκἀχείνην ἐπέθυσε" μετὰ ταῦτα ἐμάνη καὶ αὐτὸς, 


χαὶ ταῖς ἐριννύσιν ἡλαύνετο᾽ εἶτα αὐτὸς οὕτως ὁ 
μανεὶς ἀπελθὼν ἔσφαξεν ἕτερον, καὶ τὴν ἐκείνον 
γυναῖκα λαμδάνει. Τί τούτων χεῖρον τῶν συμφορῶν ; 
Τούτου χάριν ταῦτα λέγω ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵνα τοὺς 
“Ἕλληνας πείσω, πόσα κατεῖχε τὴν οἰχουμένην χαχά. 
᾿Αλλ᾽, εἰ βούλεσθς, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμετέρων δειχνύω- 
μεν. “ἔθυσαν, φησὶ, τοὺς υἱοὺς αὑτῶν καὶ τὰς θυ- 
γατέρας αὑτῶν τοῖς δαιμονίοις. Καὶ πάλιν οἱ τὰ 
Σόδομα οἰκοῦντες δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ἀπώλοντο, ἣ ὅτι 


παισὶν ἐπεμαίνοντο. ᾿Αλλὰ πάλιν ἐν προοιμίοις τῆς. 


τοῦ Χριστοῦ παρουσίας οὐχὶ ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ 
ἐν μέσοις ὠρχεῖτο τοῖς συμπρσίοις ἐν ἀνθριόποις με- 
θύουτιν;; οὐχὶ φόνον ἥτει, χαὶ ὀρχήσεως τιμὴν τὴν 


χεφαλὴν τοῦ προφήτου ; Τίς .α.1ήσει τὰς δυναστείως. 


τοῦ Βυρίου ; Στυγητοὶ, φησὶ, μισοῦντες ἀ.1.1η- 
εἰους. ᾿Ανάγχη γὰρ πάντως, ὅταν πάσας τῇ ψυχῇ 
ἐνεαφῶμεν [105] τὰς ἡδονὰς, πολὺ τὸ μῖσος γίνεσθαι. 
Διὰ τί; Ὅτι οὗ μετὰ ἀρετῆς ἡ ἀγάπη, οὐδεὶς " οὐδένα 
πλεονεχτεῖ, Ὅρα χαὶ ὁ Παῦλος τί φησι. Μὴ πλω- 
γάσθε" οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδω.1ολάτραι, οὔτε 
μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσεγοκοῖται, οὔτε 
πιλεονέκται, οὐ «λοίδορυε, οὐ μέθυσοι βασιλείων 
Θεοῦ κληρονομήσουσι. Καὶ ταῦτά τινες ἦτε. 
Ὁρᾷς πῶς πᾶν χακίας εἶδος ἐπεπόλαζε, καὶ πολλή 
τις ἣν ἡ ἀχλὺς, καὶ τὸ δίκαιον διεφθείρετο; Εἰ γὰρ 


ἰπὶ ᾿Ἐπεξῶλθοι ἢ 
Β 1,δοἰοηθπὶ ποβίγατα σοπηπμοπάδὶ 5401}. (ῃ πιλγρίηδ, 


ἐρβιπηχι τοδαϊογαὶ ἡπίορργ, ΘΙ. ὅτι οὐ μετ᾽ ἀρετῆς ἡ 
ὁγάπη, ὅτι οὐδείς. ἔοιτ. 


5. ἸΟΑΝΝΊΒ ΟΠΠΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


691 


οἱ προφητείας ἀπολαύοντες, χαὶ τοσαῦτα ὁρῶντες 
γινόμενα χαχὰ χαὶ ἐν τοῖς πολεμίοις χαὶ ἐν ἑαυτοῖς, 
ὅμως οὐκ ἠνείχοντο, ἀλλὰ μυρία καινὰ εἰργάζοντο" 
«ἰ ἂν οἱ ἄλλοι ; ᾿Αλλά τις πάλιν παρ᾽ «αὑτοῖς παρθέ- 
νους γυμνὰς ἐχέλευε παλαίειν ἐπ᾽ ὄψεσιν ἀνθρώπων. 
Πολλὰ ὑμῖν γένοιτο ἀγαθὰ, ὅτι οὐδὲ τὸ ῥῇμα ἀκοῦσαι 
φέρετε " αὐτὸ δὲ τὸ πρᾶγμα οἱ φιλόσοφοι οὐχ ἠσχύ- 
νοντο. Ἕτερος δέτις φιλόσοφος, ὁ χορυφαῖος αὐτῶν, 
χαὶ εἰς πολέμους αὐτὰς ἐξάγει, καὶ χοινὰς εἶναι 
κελεύει, ὡς μαστροπός τις ὧν καὶ πρπαγωγός. Ἐν 
κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, φησίν. Εἰ γὰρ οἱ φιλοσο- 
φοῦντες παρ' αὐτοῖς τοιαῦτα ἐνομοθέτουν, τί ἂν εἴποι- 
μεν περὶ τῶν μὴ φιλοσοφησάντων : εἰ οἱ τὸ γένειον 
ἔχοντες βαθὺ, καὶ τὸν τρίδωνα ἀναδεδλημένοι τοιαῦτα 
λέγουσι, τί ἂν εἴποιμεν περὶ ἑτέρων ; Οὐ διὰ τοῦτο γέ- 
γονεν ἢ γυνὴ, ἄνθρωπε, ὥστε κοινῇ πᾶσι προχεῖσθαι. 
Ὦ πάντα ἀνατρέποντες ὑμεῖς - οἱ τοῖς μὲν ἄῤῥεσιν' 
ὡς θηλείαις μιγνύμενοι, τὰς δὲ θηλείας ὡς ἄνδρας 
εἰς πόλεμον ἐξάγοντες " τοῦτο γὰρ ἔργον τοῦ διαδόλου, 
τὸ πάντα συγχέειν καὶ ἀνατρέπειν, καὶ τὰ ἐξ ἀρχῆῇς 
τεθέντα ὄρια διασαλεύειν χαὶ μεταίρειν ἃ Θεὸς 
ἔθετο τῇ φύσει. Τῇ μὲν γὰρ γυναιχὶ τὸ οἰχου- 
ρεῖν μόναν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, τῷ δὲ ἀνδρὶ τὰ δημόσια 
«πράττειν " σὺ δὲ τὴν χεφαλὴν εἰς τοὺς πόδας χατάγεις, 
χαὶ τοὺς πόδας εἰς τὴν χεφαλὴν ἀνάγεις. Γυναΐῖχας 
ὁπλίζεις, καὶ οὐκ αἰσχύνῃ; Τί δὲ ταῦτα λέγω; εἰσ- 
ἀγουσί τινα παρ᾽ αὐτοῖς γυναῖχα χαὶ παῖδας ἀνελοῦ- 
σαν, χαὶ οὐχ αἰσχύνονται οὐδὲ ἐντρέπονται τοιαῦτα 
μυσαρὰ διηγήματα εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων ἀχοὰς ἐμ- 
θάλλοντες. Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης, Ἰφησὶ, καὶ ἡ ς..1- 
αγθρωκπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, οὐκ 
ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, 
ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ ἔλεον, ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ 
«:λουροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως Πτεύ- 
ματος ἁγίου, οὗ ἐξέχδεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ 
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἵνα δικαιω- 

θέντες τῇ ἐχείγου χάριτι, χληρογόμοι γενηθῶμεν 
κατ᾽ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου. Τί ἔστι, Κατ᾽ ἐλπίδα; 
Τουτέστι, Καθὼς ἠλπίσαμεν, οὕτως ἀπολαύσομεν " 

ἢ ὅτι Ἤδη χαὶ χληρονόμοι ἐστέ. Πιστὸς ὁ «1όγος. 
Ἐπειδὴ γὰρ περὶ μελλόντων διελέχθη χαὶ οὕπω 
παρόντων, ἐπήγαγε τὸ ἀξιόπιστον. ᾿Αληθῆ ταῦτά 
ἐστι, φησὶ, χαὶ δῆλον ἐκ τῶν φθασάντων. [164] Ὁ 
γὰρ τοσαύτης ἡμᾶς ἀνομίας ἀπαλλάξας χαὶ τοσ- 
οὕτων χαχῶν, εὔδηλον ὅτι χαὶ τῶν μελλόντων 
ἡμῖν μεταδώσει πάντως ἐπιμείνασι τῇ χάριτι " ἀπὸ 


. γὰρ τῆς αὐτῆς χηδεμονίας ἅπαντα γίνεται. 


᾿ ε΄, Βὐχαριστῶμεν οὖν τῷ Θεῷ, χαὶ μηδὲν τοῖς ἄλλοις 
ὀνειδίζωμεν, μηδὲν ἐγχαλῶμεν, ἀλλὰ παραχαλῶμεν 
μᾶλλον, εὐχώμεθα ὑπὲρ αὑτῶν, συμθουλεύωμεν Ε 
παραινῶμενς, χἂν ὑδρίζωσι, χἂν λαχτίξωσι " τοιοῦτοι 
τΤάρ εἰσιν οἱ νοσοῦντες. ᾿Αλλ’ οἱ πρὸς τὴν ὑγείαν ἐχεί- 
νων σπεύδοντες πάντα φέρουσι, πάντα πράττουσι, 
χἂν μηδὲν ἀνύωσιν, ἵνα μὴ ἑαυτοῖς ἐγκαλῶσιν ὥσπερ 
ἡμεληχόσιν. Ἢ οὐκ ἴστε ὅτι πολλάχις ἰατροῦ ἀπογνόν- 
τος τοῦ κάμνοντος, ἕτερός τίς φησι τῶν προσηχόντων 
πρὸς αὑτόν " Θεραπείαν πάλιν πρόσαγε, χαὶ μηδὲν 
ἐλλίπῃς, ἵνα μηδὲν ἐμαυτῷ ἐγχαλῶ, ἵνα μηδὲν μέμφω-͵ 
μαι, ἵνα μὴ κατηγορεῖν ἔχω ἐμαυτοῦ; Οὐχ ὁρᾶτε πόστν 
οἱ προσήκοντες περὶ τοὺς ἐπιτηδείους ποιοῦνται τὴν 
πρόνοιαν ; πόσα ὑπὲρ τούτου πράττουσι, καὶ ἰατροὺς 
παραχαλοῦντες, χαὶ προσεδρεύοντες διαπαντός : Κἂν 
τούτους μιμώμεθα "χαίτοι γε οὐχ ὑπὲρ τῶν ἴσων ἧ 


ς Μλτῃ. 88υ})., νουθετῶμεν, διδάσκωμε:. 


6095 ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΤΙΤΌΜ. 


Ἰϊεροβ δὰ βροοιδευΐαηι νοσλυϑηιαν. Ὁ γοῖ δϑοπιίηδη- 
ἄλιη ! ποοίυ, ἴῃ {πδϑῖγο ρεννι φἰΠυπι γΆϊι, οἱ υἱγρίηθβ 
βοάοθαπὶ μία γ ἤιτοπθ5 ἔπγοηίοβ οἱ δ γίαπι (ὈΓΒΑΠῚ : 
τομοῦτιδ δγδηΐ μεγνί σα, εἱ ὀχϑθογαπάὰδ ορογα ᾽ν ΠΠΠ|8 
φοἰοργαδδιίυγ. [460 αἴξ, Εγαπιὴς αἰϊφιιαπάο εἰ πος ἱπ- 
δἱρίεπίες, ἱποτοάμ!!, ἐγταπίθβ, δεγυΐεπίἐ8 εσοπεμρίξοοη ἴα 
εἰ υοἱμρίαιίϑιις ναγῖϊε. Νονδγοδιῃ 1116, ἱπηυῖ!, πιὰ - 
Υἱι (α), οἱ 114 ρενίφπιπη (δ), οἱ βοίμβαπι ἸΔ4 060 βυΐ- 
[οοανῖ!. Ῥασγογυπι ΟΝ ΠῚ ΔΠΊΟΓῸ8, 4005 ΠῚ ρβάϊολ 
γυοληῖ, π6 πιϑιπογαγα χυϊάσηι ᾿ἰςοῖ. βεὰ χυῖα 1 υἴβῃθ 
εοπηιθία οὐπὶ πιδιγίθυβ νἱάδγο ἢ 1ὰ φυοχυθ ἀρυὰ [1108 
νἰδογα δδὶ, υούψυο φτανίαβ οδὶ, ἐχ ἱξπογδηιίδ ἰὰ Πθ- 
νοι (6), ποήπ6 ἀδαβ' ΠΠογαπὶ Ιά ἱπιρεάϊεθδὶ, βεἀ πᾶ-- 
τυγᾶνι σοπίυπι 6} 18 δὔδοιαπι ἀοδρίοἰε αὶ, οὔπι ἰΆπιοῃ 
ἴὰ αἷν ἱποϊφπίοτίθυς δογεῖ. Ουοὰ 5ἱ 11, 4π08 Ῥὰγ ογαΐ, 
οἰϑὶ πυη αἱϊδ ἀ8 οαυβᾶ, βδίίδὴ δὰ φἱογίδπι ἐαρίδῃη- 
ἄδιν, υἱγιυϊ ορογᾶπι ἄδγα, ᾿ΐὰ ργοηὶ δὰ ποαυϊίαπὶ 
[ἀγουδηίυν, αυϊὰ ρυϊλ5 [εοἶδδα 605 αυΐ οὐου 6 Υἱϊαιη 
ἀυοογοηῖ : υϊὰ {Π|4 νοϊαρίδια πιαρὶδ [υθτίουπι ἢ Απ|ὰ- 
υἷε ιιάδιη νἴγατῃα ἀυθιηρίαπι ; ἧι δαυ!ογὶ ρταιίδπι 
τανογίθηίθηι νἴγαπι δυυπὶ οοοἰαϊε (4). Ηἰδιοτίλαι ἔυγίθ 
παι ποι ἱφπογαιῖβ. Μωοίμεαι ἰυ!εγίδοί! οσεἰβὶ δ! 1ν8., 
δὲ [Ππἀπὶ φμοηυα πιδοίλυί: : ροβίρᾳ [16 ἐπ [ἀτυγοῷ 
δοίιιβ οδὶ οἱ ἃ [ιγίϊβ αφ δαί : ἀδίηάθ πἰο 'ρ86 [5 
γΘηΒ αἰϊμιη οοοίἶι, δὲ ὑχόγοηὶ 6718 ἀυχὶϊ. Αυϊά [8 
δαἰαιη ϑείνυδ5 μαλας (αογία 160 ᾿τ86 80 Ἔχ ογὶβ βυπὶ- 
γα αὐτὶ, αἱ φοηι νι οδιοινάλι), φυληΐᾶ τὰπ 0 πιαὶῶ 
οὔσηι οοειρανοτίη!. Θοὰ, κἱ ρἰαοοῖ, 14 οἰΐδπι ἃ ὨΟ - 
διυἷα οδιοάθιιυς. Ϊπιηιοίανοτιμιί, Ἰηαι}!, Αἰ 05 ἐμοὲ εἰ 
Διίας ἐμας ἀπηιοιὶίε (Ρεαί. 105. 55). Βυγϑυπὶ 8000- 
χοϊῖδὲ ο» πἰΠ}} αἰνὰ ρογίογυηι, αυδαν αιιοά ρυδγογυὰ 
ϑίπογα [Ὡγογοηί. ϑθἀ σΌγδιϑ ἰῃ ἰρ60 (γῖϑε δἀνδπιιβ 
δχογιΐο, δῆιθη γορὶβ {ἃ ἰα τρεάϊο οοηνίνὶο δαλιανὶ 
ἰβίος βοῃιίθϑϑ εὐγίοβ ποθηθ οαίίεμ ροδιυϊανί!, οἱ ἴῃ 
δα!διϊοι 5 ργπιίυτα ργορί δι οϑρυϊ Δοσορὶϊ (Ἡ αἰἢ. 
44}1 Ὠμὶς ἰοηαείωτ ροιεπιίας θοπιϊπὶ (Ρεαί. 10ὅ. 3}7 
Θαϊδὶιοε, ἰπαυΐ!, φιΐ οὐδτγιμι! ἐπείσοηι, Νφοθδ86 διλη 
ουπΐπο 68[, ροκίφυδπι δηὶπι νο]υρία 68 ΟΠ] 68 601» 
εοβδίπηυ, πιυϊίαπὶ οοηῇαγὶ οὐΐυη. Ουδγα ἢ Ὁ υοπίαπη 
τὲ ἀμῖος οπὶ υὐγίμ!6 [υποίι5 651, Ποιη0 δἰϊηϊιθα) ἰῃσ 
}υγΐδ αἴϊοίε. Υἱά6 φυϊὰ Ῥαυϊας ἀΐολι : ΔΙοίδ(6 εἴσαγε; 
μεέσιδ [ογπίραίοτεε, ἡδημ6 ἰάἀοίοίαίγα; , πδηνα φὐμ{μετὶς 
μέφιο τμοίος, πόφμθ πιαδοιίοτιμι οομομῥῥίοτες, πεῃμᾷ 
αϑατὶ, πρημε ἡ αἰ οαϊοὶ, πϑημε οὐτγιοδὶ, γέριμῃι θεὶ ρ08- 
δἰάοὐμιμ. Εἰ μαο φιίάαπι [μεἰἰς (1. ον. 6. 9). Υἱάοι᾽ 
αἱ ομ)Ω6 πεααυίιϊοα φαηυ5 ΟἸΝ μοναὶ, πῃ]! 46 Τα] 60 
ογδὶ, ἃς 85 οἴηηδ νἱοία θαι 1 51 διῖπὶ ἰΐ αι] ργαρ ο- 
τα ἄοπο (γυεθαηίυν, οἵ ἴος νἱθεθαμηι λα οἱ ἐμ μος 
διϊδηι5 οἱ ἴῃ οομιγὶ δ  α5, ποη ἐΏπηθ 5 οομεἰ μεναι, 
φοὐ ἱπηυμηογᾷ πούὰ Ορογοθαμίν : αμα 41} [δοἶλδρ 


ῳω πιὶς ἰογιαβοὶς Ῥμαηίοοια πιθιηογαὶ Αιηγηϊογίς ΑΙ ἢ], 
Ἀεἰμ 5 ρτγιοσορίογοπι, 4υ} οὐπὶ ρϑιγῖϑ συΐ μ6 }Π|66 σοηοιι! 
οἵ ἃ μᾶϊγα εἰτὶϑ δἱ ἔυγι]8 ἀθνοῖυβ οβϑι. Ὑἱάθ Ἠοιίηθγυμι [118- 
ὁος ἢ. 15:6 ἰδίῃ ἔτ Πυηφὶ ἰῃ ποιΐα ϑαν. δι ορίεἷο. 

(8) 11Π|ὲ οπμΐπο ἀδ Ῥιιράγα ἀρίίυγ ΤὨθϑοὶ ὑχόγο. Ἦ65 οϑὶ 
αἷϊα ποιηϊπίαιια πο οί, γἱάθ ΡΙαϊ. ἰὰ 6560 οἱ Ὠϊοάο- 
δὰ) δἴουϊυπι. 

(6) Ἡϊς ἀὁ ΟΕ Ῥΐ ἰη50}} σαπι πιδῖγο [οὐσία σοπηυλῖο δσὶ- 


(υτ. 

(4) Ηῖΐο ἀ6 ΟἸ τ ριημποϑίγα αἱ ἀθ ογοβία ασίτυγ; χα μδίο- 
Ῥὶδ ονΐα! ἢ ΟΥ̓ ἔδγίαγ, 66 οἰπῃΐῃο Δοσυγαι 6 πηθιπογδῖιν ἃ 
Οὐνευϑοϑίοιν) 

βάτιιοι,, ὅκα. {Χ}], 


ΟΑΡ, 11. ΠΟΜΠ,. Υ͂. 0054 


Ῥυϊδηάϊ βυηι 7 564 αὐϊβρίαπι δρυὰ [1108 ταγβας ἐιι5βῖι 
Υἱγρίποβ πθἀ 88 ἴῃ δοπβρθοῖα Υἱγογυπὶ ΘΟΠοογίΔγα (ὦ). 
ἍΜΑ νοῦῖβ θοπὰ οὐνοιΐαπὶ, χυοὰ δα πὸ δυιῖγα 
αυΐάοπι 5υδβιϊποϑιῖ5 : ἀ6 1,86 Ὑ6γὸ Γδ ρΠΟβορηΐ ποιὰ 
Ἐγυ θβοοθδη!. ΑἸΪι5 Δυΐ 6 πὶ ΡΠ Οβορίμ8., ΠΠυγυπι ο0- 
ΤΥρ ϑυ5, δὰ ὈοΠυπὶ {|145 διΐαπι ἀμοῖ!, οἱ σθιπιπαμθα 
6858 [086], 4ιια5] [απο ηὐϊερίδηι οἱ ργοάιοίῖον. 1π πό- 
φιϊία, ἰπηυ!ῖ, ἐ’ ἱπυϊάϊα ἀφφοηίος. 51 οηΐηι ἢ ἀρυΐ {Π108, 
παΐ ΡΒ] οπορίΐα: ἀδα ε Θγαπι,, ἰδ] 68 ροιουαπὶ Ιερ6ϑ., 
αυἱά ἀϊχενίιηυ8 ἀδ [156 φιΐ πο ΡΠ] Οβορμαυδηιαν ἢ δὲ 
1111 φυογυιῃ ργο χα θαγα, αιΐ ρ4}}Π0 ἀπιίοιϊ δγαπῖ, 
δας ἀΐοιηί, φι!ὰ ἀἰχαγίηνυβ ἀδ 4}115 7 Νοη ἰ(6ο ἴδεῖα 
51 πη} 16, Ο ]ΙΟ1Π0, πὶ ΘΟΠΙ πη ηΐ5 οπιηΐυ8 5ἷ1. Ο νος 
4} οπιηΐα δυθνογιῖ 8} αυΐ πιδείθια ἰΔπιηιᾶπι [δπιΐ- 
Ηἷβ Θοπηπηϑοοπηίηΐ, [ΘΠ πΠῶ8406 αἱ Υἶτοβ δὰ θ6Ι!Παιη 
ἀυοῖ εἶδ : Βος δἶπι Ορι8 ἀϊΑυοΪ 6ςι, αἱ οπιΐα οοηίυη- 
ἄἀλι εἰ βυθδνεγίδί, οἱ ἰθγπιΐῃοβ ἃ ργίπεϊρίο ρουΐιο5 οθηι- 
πηονοδί (γδηϑίογαι 86 ᾿Π{08, ἃ πδίυγος Ὠ60 ροδὶι08. Μυ- 
Ἰϊοῦὶ ρδπιᾳυα ἀοπιιϑ οἰϑιοάϊλπι ἰΔπιυιη ἀκα ΐι Ὠόυβ, 
Υἶγο ϑυίοπι ρυθ]οογυπι ποφοιίογααι ουγϑη : ἰὰ γϑγὸ 
Θρυι [η Ροάθ8 ἰΓδηβίοσβϑ, οἱ βϑάδβ ἰὴ) ἐδρυϊ, Μυϊΐεγεβ 
δύίρδδ, "6ς. ΘΓ Βοδβαΐβ ἢ Οἱ δυίθη ι8δς ἀΐοο 7 ἱπνέιι. 
Ἄμὶ αιϑηιάλαι ρα 56 πρυ!ΐονοπι χιμε ἤ}108 οδείάϊι, 
μοαυὸ ογιθθδουηῖ η66ὲ ρυύοιθ δυϊιράσνηίαγ, φυοὰ 
δυβθογδληάδ ἰιυ ϑπιοάΐ ρεδβίδ ἴῃ Ποιρίμιμθ δυγοβ 
ἰμΐδγαμ!. ὕμηι ἀμίθιι, ἰηᾳυΐ!, ἀρμαγμὶξ ϑεπίφηδίας εἰ 
ἱμμιπαημίίας ϑαίναιοτὶε ποειτὶ δεῖ, πον δα ορενίδιι8 ἡμείξ - 
εἶα. φια [ἐεϊηιμδ ποὲ, δά δεοιιά κι πεδεγεοταϊηιν 
διιαπι δαίυος πο [ἐοὶῤ μον ἰανασγμηι τεφεπεταιρνὶθ εἰ 
γεπουρίϊοηὶς δρίγὶίμα δαπείϊ, ΄ισι εἰμαϊ! εμρὲν πος 
αδιαάαπίεν Ῥὲγ δεεμηι Οἰγίδίμηι δαίναίονευε ποαίτιμν, 
μι με βοαι ἐρεῖ! οναϊία, ἰεγοάθα δἰθιμὲ δεοαμώμηι 
ἜΡΕΙ υἱα αἰετπα. Ουϊὰ οἰδὶ νωἱὲ δὰ, δεοιμαί ιν 
δρει 7 ἰὰ εβὶ, βίοιυϊ Βρδραυπιβ, ἰδ ἔγαδιμαγ : δυι, 
ᾳαῖΐι ᾿ιογαά6β ͵ϑπι οβιϊ6. 8, ΕΠ εἰς ξέγπιο. (Αυἱα δι ΐτα 
ἀ6 πιυγὶβ, πεοάμΣ ρει δοηιυυδ ἀϊδεογυΐ, ἰάθο ἱπεῖι- 
111 φιοά τα8 δ ἀΐβηά 655εἰ. Ἴογα πο δυηὶ, ἱπηιῖ, 
οἱ ραϊδιη Θδὶ εχ ἐδ 415 ργεξοοβϑογιῃὶ. Ὁ ἰὴ δηΐπι πο 
αὶ ἴπηι ἰπἰφηίαια. θογανὶὶ οἱ ἃ ἰ2πις πιο ϊΐδ, παυά 
ἀακυὶο πουὶβ ἐν φγϑιΐδ ρογβουδιηίῦηδ ἰωΐυτα φιοηυς 
ἐθυοὶ : δ οδάδιῃ δοξίῃ ργουϊάθω! δ οἵϑηΐδ ονὸ- 
βόα. . Ὁ. : 

- δ. Ονγδεδϑ ἐξίίον δραπημαθιδεο, ηἰμῆ θα αἰ 5 ὀχρτο- 
Βγθιρυδ νοὶ ον αἱ δὶ ἀείηυβ, ὁοά ΕΣ] ΟΣ ΘΠ τη δε 5, ργὸ 
1115 ργοοοδιυν, 0.5} πὶ. ἰδηηυδ, πιοηθϑηνας, οἰἰαπηϑὶ 
«οι ππιοΐα ποθ αἰβοίαηι, οἰἰληνεὶ οδ]οίγθηὶ : [4168 
ἐονῖς βυμδ ἢἱ αἱ πιοῦρο ᾿ἰαθόγαηι, 86 ηὐὶ ΠΠ|ογαπε 
δ [|Ὲπὶ ογανΐ, οδιπίδ ἴδγυῃι, οπιηία ἰβοΐαπὶ, εἰἰδιῃ - 
δὶ εὐ] ργοοίδηι, αἱ πὸ οἰυὶ ἱρδίβ ογἰμηϑει! ἀεηξ ι4π|- 


(α) Ἀδεῖα ποίαν! Ῥυπδειβ ἢεθο ἀδ 1 γουσο ἰηι0Π| 5] οἵ - 
ὧδ 1μδριββὶδ νἱγρίβί"υϑ, αἱ γοίϑγι Οἴσογο Ἴυδβο. 2, ο. (δ : 
1σῃιιο ᾿{{ἰ,, φιιὶ ΟΥγδοῖαΣ [υγηλαπὶ τον πιριιυϊσαγιηι ἀσαάοΥμμ 
ξογγόγα ἡπθεηππι βγπιαγὶ ἰαδογ ὁ τοίμρππὶ. Οὐοά δρανείαιἃ 
εἰδχπι ἐπ [ἐπιΐπας ἐγαμδιείφγι ; σιδ οαἰδτὶδ ὑπ μνδέδιιΣ 
πιο ἰδού ομίμι Ῥαγίοίμπι μηϊυνὶς Οσσι ἀμ : {{| ἀμίδηι 
νοίποταπι πὶ! πογῆπι δἰ πε 6856 ἀρια 1αρίδπαδ υἰγαίιδε ; 
φμέϑιις πιασὶβ γα αδίτα, Εμτοίαξ,, δοὶ , Ῥηίπὶδ, ἰαϑον, Ἰνώ 
ἐπ διμάϊο 681. φμαπι [ἐτεἱ πὰ δαγϑαγα. Τηΐτὰ ὙΡΓῸ οὐπὶ ἀ6 
νΔ]Ποβορπογὰπι ἰμὸ 56 Ρδίοπθ Ἰοαυϊίαν. ρίαγα ἢ 
τοῖθεῖι, αιῶπὶ γογα ὀἰχοῦξ,, οἱ ρεοῦαὶ Πυμέρυς. Ομ γβοβίο- 
τῆῦϑ ΘηΪπιὶ 56μ6 6Χ ἰὈπΠΊΡΟΓΟ Ἰἰοαυΐϊαρ,, ραιοἰπϑίοἷβ γογθὶῷ 
τὴ σοι μοι, Θὲ ἃ γ6τῸ υμηυμηηηάπι ἀοτνδῖ, 


με 


090 
ἡυδαὶ ΐ πορίδχογίηι. Δπ ᾿φηογαιὶβ ᾳυοὰ δΒέδρ6, οὔπὶ 
ποϑίους ἀ6 ἱνῆτινο ἀδϑρογαῖ, 4118 6χΣ οοξηδιϊδ {ΠΠπὶ 
εἰς αἸ]οηυΐαν : Ἀυγϑαπι Θυγδιι δ] 06, ἰμ}} οὐ 88, 
αὐ π6 πνἶ ἱρϑὶ ἰὰ ογὶπιϊηΐ ἀθπι, αἱ π6 τοργαβθπάδγ, 
αἱ π πιεΐρϑυτ ἱποιιβαιΐ οδιβᾶπιὶ ἰΔρθθᾶπὶ ἢ Απποη 
υἱάδιἶδ αισπίδη δηιϊςὶ εἰ οορηδιὶ ἀδ 8018 ργονϊάθη- 
εἰλπὶ φογυηί ἢ φυληίδ δὰ δλπι Γεπὶ [πεΐϊληϊ,, πιοάΐοοβ 
Γοβδηί68, ΒΕΠΊΡΟΓ 8βϑι θη657 ἢΠ08 84{{6Π| ᾿ΠΙΘΠΏΗΓ : 
οἰἰλπιδὶ ποῃ. ἀ6 ἰἰβάδπι βἰ( 80} οἰ το. Νυης δυΐδιη, 
εἱ Πιϊη5 πιοῦθο Ἰαθογαῖ, πο γϑουβαυθείὶ ρϑ(6 Ὁ Ἰοηβαπι 
Βυιοίρογα ρεγοφγίπδιίομθιν, αἱ ἰρδβιιπὶ ἃ πιογθο [06 - 
γοῖ : οὐπὶ δυίδιη απίτηδ παῖδ 86 ἰιαδὶ, πο 5 11 πὶ 
οὐγαῖ; 86] οπιπθδ οοποίϊπηιβ, οπιπ 65 Ἰβπανὶ διιπιι8, 
οαπει65 πἰ}}}} οἰγᾶπιι5, οἱ {108 οἱ ὕὑχόγθδ δἱ Π08 'ρ308 
εἰ 111 [Δοΐϑπιθϑ, πο ἴδη10 πογῦο αἴϊεοιοβ. ϑϑὰ [λτ- 
ἀϊυδ ἴῃ γοὶ βεπβυπὶ γϑηΐπιυ8. Οοφίίλίο φυλπιὶ ἵπγρα, 
φυδπὶ τ ἀϊουϊυπι δ'1 ροβίθα ἀΐσεγα : Νοα ἐχβρεοίδθη- 
1Ώ118, ΠΟῚ ρυ δ διηι ἰ14 ἴογο. [Δ ποη πιοάο ἴᾳγρα 6δῖ, 
5οἀ οἰΐλαι ραγίοιϊοδιπι. 51 δηΐτ ἴῃ Ῥγαβθηι Υἱ(ἃ 8ι0}- 


8. ΌΑΝΝΙΒ ΘΗΒΥΒΌΒΤΟΝΙ ΑΒΟΙΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


696 


ἰογυπὶ 6ϑὶ (ΓΔ ποη ργοδρίοθγθ, πιυΐ πιδσὶδ εὐ; 
ἀδ [υἱυγὰ ρίαν : οὐ πιυ!ο8 δυάίαπιιβ πιιῆς 60}- 
δυϊδηίο8 ἃς αἰεαηίοβ 4:5 ἀρεπδ, αυὦ ποὸη ἀβοπάϑ 
εἷηι. ἢἤυυδ ἜΓξ0 δραὶ οἰγᾶπι ἀγγὶρίαπιιβ, ἀθ βαϊυϊα 
πΟΒίγα 50Πἰεἰ1] δἰπθ, ἴῃ οπιηΐθι5 Ὠουπὶ ργθθε- 
ΤΡ ς πιδλῦμπὶ ρογγίραι. Ουοιβηα πορὶφεπιυδ 
αυουδβᾷι ἱπευγίοβὶ ογίπηιβ 3 ηυουδαυ!δ π05 'ρδο5 ἀ6- 
Βρίοἰθιη8 δὲ σΟΠΘΟΓΥΟΒ ΠΟΒΙΓΟΒ ᾽ {ΠΠ|Π6 αυυπάδ ἴῃ ΠῸ5 
οὔδιιάϊι ϑρίγιυ8 φταιίαπι. Οορί (ον ογξὸ ἀυδηιΆπι 
φτιδιίδιη πο ΐ5 Ἔχ ἰ θυοτῖ!, οἱ ἰΔηΐυπι Π05 φυοηαδ δῖι:- 
ἀΐυπι οα ἢ θοδπλυβ ; ἱπ|0 γ6ΓῸ [Δι πὶ ΠΟ ρΟϑϑι1Π)}5.. 
βοὰ βδ᾽ι6πὶ πιίηυ5 δὰ! αδπλι5. δ᾽ δπΐπὶ οἰΐδπὶ ρμοϑὶ 
δῆς φΓΔι πὶ δϑῆβι ΟΔγδδιηι δ, πι8}05 ΠΟὈΪ5 βυρ- 
ΡΙοἷσπι ἰπιπιῖπαι : πᾶπὶ δἷϊ 1Π|6 : δὶ ποὴ υϑηΐδεεπι εἰ 
ἰοημιμς [{μίἜδόιι εἰς, μεζεαίμηι ποπ παδεγέπι : πμπς 
αὐίόηι ἐχομβαίἑοπέπι ποθ ἰαϑεπὶ (]οαη. 15. 33). 8ε 
Δρδὶξ υἱ (Δ}18 ἐ6 πο ὶβ ἀϊεβδηίυγ, νϑγυπὶ υἱἱηϑηι Ποη ἃ 
ΘΟηΒΟΠΠΆΠΙΌΡ ῥΓΟΙηἶβδα 1ἶ8 αυΐ αἰ συν! ουπν, ἴῃ ΟὨ τ - 
βῖ0 δεδυ Ὠοπιΐῃο ποϑίγο, οἷο. 


.-...... οἰ ΄ῆ΄ὖρὀἠ τὌὌ---΄ Τ“----;.- τ τΨΌεὈς-πςΡεΙΜοοο-οεοιὍο.»"» ο΄’ ἶἧἢὀ.΄“΄ ...  . 
ΒΟΜΊΠΙΑ ΥἹ. 


(κρ. ὅ. υ. 8. Εἰ 46 ἠἷβ υοἷο [6 εὐηβγηιαυα, μὶ εμγεηὶ 
ϑονῖβ ορεγίδμε μγώεθεθ ημὶ ογεάμηι Πέο. ἤστε ἐμπὶ 
ϑοπα εἰ κι δα πουήηῖϑεβ. θ. δι κμ||68 σπίοπι φακείϊοηος 
εἰ φεποαίοθίας εἰ οοπίεπίΐοποε εἰ ρησπας ἰ66ὶ8 ἀδυϊία : 
διηί σηΐηι ἱπμη ες εἰ ναπώ. 10. Πατειίεπηι ποηήπεηι 
Ῥοδὶ ππαηὶ εἰ δοομπάίαηι ςογγορίίοπομι ἀευΐϊία : 11. 
δεΐεπ ηνία δνδυέγεμδ οεί, φηὶ οἰ μαηιοαὶ ἐεἰ εἰ ἀοἰϊπ- 
ἡμῖ, οἰ εἰ! ργοργίο ἡμαϊεῖο οοπάεπιπαίπ. 

ει ἅς Ροβίφιδηι ἀ6 δεΐ θεηϊφηϊίαιε εἰ ἀο᾽ ἸΠ6 Δ }}} 65 

δα ποδ ργουϊἀθηιί ἀΐδδογυΐ, ἀἰχί!αυ6. 403}65 Ἀπ16 

{ιδείπηυδ, οἱ 404|65 [Π16 πο05 Τοῦ, βυθ)υπεὶ! οἱ δἱΐ : 

Εἰ 4ε μὲς υοἷο (6 σοπ ἤγηιαγε,, μὶ ειγεηὶ δοηὶβ ορεγίθι8 

γτάεεεο γωΐ ἐεγεάμηϊί θεο. ἰὰ δδι, ἢππὸ ἰοφυΐ ορογίοὶ, οἱ 

μιἷ5 πογίιαγὶ δά εἰθοπιοῦγπδπι. Νοη δηΐπὶ δά ᾿υ πη} }}|8 - 
το ἰδηίυπι 68 405: ἀΐοὶδ δαηὶ Πογίδη!υΓ, ΠΟη06 δο} πὶ 
μιοπθηὶ Π6 48 86 Ἔσο αὶ, νοὶ αἰ ΐβ ἱπιργορογοῖ, βοιὶ 

δὰ οὔθ ΓΕ φυδηι Υἱγιι δῖ σοπαγιδηιίδ διιηΐ. [18 

δίῃ οἱ ἀεί πιμίος δ᾽ Ἰοψαθηδ ἀϊοί! : δείηα φμοά δοιιΐ» 

νι8 9608 [(εἴκὲ εἶ!, εἰ ἀἶθει ἐεϑεί, Μί πο εἶκε ἱπορία 
ἀἴοδίεε σερειμα (ἃ. (ον. 8. 9). Οοφίίδηδ ογξο οὶ ργο- 
νἱἀοπείαπι ομϑηι6 ἱηροπίοπι Ὀοηἰπἰ δίοπι,, αὐ οἰθ6- 
πιοδύπδηι [Π06 πογίδίγ, ΒΟΩ αἰοΗπΒηη6 πῆ 86 ΟὈἰίοῦ; 
βοὰ ηυἰά  ὕΓἹ ξετονί, ἰηηυΐὶ, δοπὲε ορενίϑιδ ργώξεθε ; Ὦἴθ6 
δϑβὶ, ἰπ}υξίς 1:8ὶ6 ορίτυ]ῶτὶ,, δοῦ ρϑοιηΐϊδ πιοάο, βοὲ 
οἰἰαπι ραίγοςί 8 : οἱ υἱ υἱάυδα ρυρί !οὐυς ἀδίοπδηϊ, 

Οπιηοβῆι 4υΐ πιαῖθ ρα πηι ἴῃ τα10 Θοηβι ΠΠυδηῖ : Π0Ο 

δηΐιῃ 61 Βονὶε ορεγίϑες γγειεε. Ηχο ἐπῖμπι ἐμπί, ἰη- 

ηυῖΐϊ, ϑοηα εἴ αἰἰίδα πονεϊηίϑιι. δίμίας ἀμίοηι φωείίοπει 
εἰ φεπεαίοφίαε, εἰ εοπίδποπέξ, εἰ ρερπαε ἱεσίς ἀευΐία ; 

. “νηϊ1 ομὲ ἱπι δε εἰ να. 

(εποαίοσία φιϊα εἰν!. --- Ουἱά ἰδὲ νοϊυπι 1115 56- 
πολϊοσία ᾽ πδπὶ πῃ Ερίϑιοῖα χυοᾳας δά Τὶπιοίμοιιπι 
Ἰά πιοπιογαὶ ἀΐοθηβ : Β᾽ αϑμίαε οἱ φεπδαίοσίαε ἱπίεγηνίπα. 
ταε (1. Τίηι. 1. 4). Ἐογιδβϑὶβ οἱ μἷο οἱ {Π|ς Δυάδο5 
διι δἰ πάϊοαὶ, φυΐ 4] ειπν δαρίθηιο8 συοά ῥγοβοπί γα 
Βαθογθηί Αδγαμαπιθτ, οἰγοᾶ οὐδ ογὰ 86 Βρεοίδηι 8 Π6- 
εἰϊξεπιθα ὀγϑηι. [Δθοῆπο οἱ βίι!85}}48 νοοδὶ οἱ ἰπυϊὶ- 
165 : δίυϊίυμ οπίαι θεὲ ἰηυ 5 τευ οοηάοΓο. 


Οὐοπίγα λατεῖοος ποῊ πιμίμηι αἰερκίαπάπηι δεῖ .---Οοη.- 
τοητϊοη 65 δυίοπι ΘΠ ΓᾺ πιο οοβ ἀἰοὶ! 6656 ΥὙἱἱλπά:5, 
υἱ πὸ [γιβίγα ἸΔθογοπηῦς, οὐπὶ ἢΪ 1 πίπο Ἰποτὶ ργονὸ- 
ηἶδι : Ππἰ5 δπὶπι ἴῃ πἰ πὶ γογι ιν. Οὐπὶ δηΐπὶ 4υΐβ ἴι8 
Ῥόγυθγδι8 65, τ, συϊἀηυ!ὰ ἀνοποῦὶ!, βοηιδητ8π|) ΠΟἢ 
πιιίδγε ἀθογουαγῖ!, ΟΌΡ [Γυβίγα ἸὩΌΟΓΆΒ ἴῃ ροῖγἃ βοπηθη 
᾿λεΐθπϑ, οἠπὶ ὁρογίογοὶ ἀρὰ ἐ05 ἤσπα ἰὩθογαπη 8ι:- 
εοῖρερθ, ἐδ δἰ δεπιόβυηα ἀἰββεγθηάο ἀθ4πὸ 8}}}5 υἱγέι:- 
αἰθι5᾽ ΟἿΡ ἀγροὸ 40] ἀϊεῖ!, Νἐ [οτίε ἀει {Π| ὅεκε 
ναπίεπιΐαηι (8. Τίπι. Φ. 45}; εἷς νϑτὸ : Ἡατείϊεμπε 
Λοπιΐποπι Ῥοδὶ ππαπὶ εἰ δεσιπάαπι σογτερίἑοπεπι ἀσυῖία,, 
εεἰεηδ σμοά εαὐυεγειιε δεῖ φεὶ ὁ) ιδιποαϊ δεῖ, εἰ ἀεἰϊπηπὴ, 
Ἔππὶ εἰς γτορτῖο ἡμαϊ εἶο εοπάφηιπαῖις 3 ΠΠ10 χυΐάαηι ἀ6 
{8 Ἰοφυδῦλίιν, ἀ6 φηΐθυβ σοττ απ 5065 ἐγαΐὶ, οἱ δ 
115. φυὶ δἰ περ! οἴ 6 Ὁ τοὶ ποι δηῖπν : δὶ ὙΘΓῸ οπηπΐπο 
πηδηϊ[ἐϑυ5 6ει δνθγβαγίιβ δἱ οπιπΐδιβ ποίυ, ΘἢΡ ἔγι:- 
ΒΙΓΆ Ῥυβη85 Υ ΟΥ̓ ΒΟΓΘΠῚ γΟΓΒΟΓΔΒ7 Οὐὰ δἰ δὶ γοϊε πὰ, 


κε εἰ( Ῥγορτῖο ἡκ ἀϊοῖο οοπάἀδηιπαίμε ἢ Νοι δηΐπι ἀΐοεγο 


Ροίοβὶ, Νβπιο πεν ἀἰχὶί, πα] ες πιοπηΐ!. απὶ ἐσρὸ μοὶ 
δαἀπιοηἰἰοποπι ἰάδηι πιδηῆθᾶι, ργορσίο [υδδοῖο οοπνάδ- 
Ἰοπδῖυς εδὶ. 18. ὕμηι 'οΐέβεγο αὐ ἰ6 Ανίεἴθδης αὶ Τνοκὶ- 
εἴων, [εϑἰἴπα αὐ νὸ νοπῖγο Νίοοροίδη. ()υἱὰ ἀϊεῖς ἢ ἴῃ 
Θεία ργωίζδοϊοιὶ {ΠΠαπὶ, οἱ ΤΌΓΒΙΙ5 δὰ ἰοἰρδιθα υοολς 
Νοη αἱ ΠΠαπὶ δῷ πος οἴδοϊο γοπιουθᾶπὶ, βοὰ υἱ πιδφὶς 
ἰπβιϊιυδπι. Θυοά δυΐοπν ποη ἰάδο {πὶ δὰ 56 νοσεῖ, 
αἱ εἰγουπιἀυολὶ, οἱ πὐΐαια δϑημπθηΐο τι 56 μδῖνοϑὶ ; δυέὲ 
ηυϊὰ ἀΐολι : 1δὲ επίμι δἰαίμὶ κίειιαγε. ΝΊΘΟΡΟΙἑΒ δυῖοπι 
ἰῃ Τηγδοῖα εδὶ (α). 15. Ζεπαπε ἱεσίερενίίμνι οἱ Αροί!φ 
δοἰἰοῖια ργαηεὶμα, μὶ μὲμὶ! ἐΠΠ 6 ἀδεὶ!. ΗῚ8Β ποπάυπι ἕο- 
εἰοοῖα: οοπογοάϊια: (υογϑηΐ, βοὰ οὐπιὶ Ῥαυΐϊὸ δγϑιὶ : γ6- 
Βοιποπῖοῦ δυίδπι ογαὶ ΑρΟ] 0, ἰῃ ϑογίριαγία ροίεπδ, 


(α) Βΐ᾿ Ἰδῃβϑυπὶ ρΡυϊανῖι Α. υπευβ, 
οοπίθηοῖι ηυϊατο ἴῃ 1 ἀγϑοία Ὀγθθτ 6558 ΝΙοοροίϊη ἀἰϊείδπι. 
γοταπὶ Πθηγίουϑ ϑ.ν}Π}5 μοϑὲ Πυηφοὶ ποίμπι Δα] οἷϊ παθεα- 
ἄἀδη θάοπι 6556 (γυϑοβίοιηο πτο6 ἰοοῦγαυπι ροΥῖῖΟ : οὐπ 
πλχίπιο Τηοοδογοῖα5 αυοαυδ ΝΠ ΟρΟΙΪῃ ἰῃ ΤΊ γΆσια πιοῖιο 
τοί, 4υ Μαορθοηίε νἱοὶῃᾶ ἐββοὶ. ΑἸἰυμάδ Υ6ΓῸ δσ (θ0» 

Ῥμὶβ σογίυπι ὁδὶ Ὀἰπαβ ἰῃ ΤὨΡδοῖδ ἤν7ι5 ποπιίη 5 υτὶνεδ 
ι556., αἰίογαπι δὰ Ηφωυπι πιθηΐομ), αἰϊόγᾶπι δὰ Νορῖαπι, 


6095 


φροντίς. Νῦν δὲ τὸ μὲν σῶμα χάμνοντος τοῦ παιδὸς 
οὐχ ἂν παραιτήσαιτό τις καὶ μακρὰν ἀποδημίαν 
στείλασθαι, ὥστε λῦσαι τὴν νόσον " τῆς δὲ ψυχῆς 
χαχῶς ἐχούσης, οὐδεὶς οὐδένα ποιεῖται λόγον " ἀλλὰ 
πάντες ἀναπεπτώχαμεν, πάντες ῥᾳθυμοῦμεν, πάντες 
ὀλιγωροῦμεν, καὶ παῖδας καὶ γυναῖκας χαὶ ἡμᾶς 
αὐτοὺς περιορῶντες ἁλισκομένους ἀπὸ τῆς νόσου 
ταύτης τῆς χαλεπῆς, ᾿Αλλ' ὕστερον λαμδάνομεν 
τὴν αἴσθησιν. Ἐννοήσατε ὡς αἰσχρὸν καὶ σφόδρα 
. καταγέλαστον ὕστερον λέγειν, Οὐ προσεδοχῶμεν, 
οὐκ ἡλπίζομεν τοῦτο ἔσεσθαι" οὐκ αἰσχρὸν δὲ μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ ἐπικίνδυνον. Εἰ γὰρ ἐν τῷ παρόντι 
βίῳ τῶν ἀνοήτων ἐστὶ τὸ τὰ μέλλοντα μὴ προορᾷν, 
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ μέλλοντι, ὅτε καὶ ἀχούομεν νῦν 
πολλῶν συμδουλενόντων χαὶ λεγόντων τὰ πραχτέα 
καὶ τὰ μὴ πραχτέα, ᾿Αντεχώμεθα τοίνυν τῆς ἐλπίδος 


8. 8,9 Οοἰδονιίῃ ͵ . ΒΑΥΪ: 
εἰς, λιν 8 6΄ τηλῦᾳ. βαυΐἱ: τοῖο, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ, ΑὉ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. Π]. Π0Μ11,. ΥἹ. 


690 
ἐχείνης 8, φροντίζωμεν τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, 
πὸν Θεὸν ἐπὶ πᾶσι παραχαλῶμεν, ὥστε χεῖρα ὀρέξαι, 
Μέχρι τίνος ῥάθυμοι ; μέχρι τίνος ἀμελεῖς ; μέχρι τί- 
νος χαταφρονοῦμεν ἑαυτῶν, χαὶ τῶν ὁμοδούλων ἡμῶν; 
αὐτὸς πλουσίως ἐξέχεεν εἰς ἡμᾶς τὴν τοῦ Πνεύματος 
χάριν. Ἐννοήσωμεν τοίνυν ὅσην χάριν ἐπὶ ἡμᾶς 
ἐνεδείξατο, χαὶ τοσαύτην χαὶ ἡμεῖς σπουδὴν ἐπι- 
δειξώμεθα - μᾶλλον δὲ τοσαύτην μὲν οὗ δυνατὸν, χἂν 
γοῦν ἐλάττονα. "Ἀν γὰρ χαὶ μετὰ τὴν χάριν ταύτην 


ὥμεν ἀναίσθητοι, μείζων ἡμῖν ἔσται ἡ κόλασις. Εὶ 1 


μὴ ἦλθον γὰρ, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρ- 
τίαγν οὐκ εἶχον " γῦν δὲ πρόρασιν οὐκ ἔχουσιν. 
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο ταῦτα περὶ ἡμῶν εἰπεῖν, ἀλλὰ γέ- 
γοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι τῶν ἐπηγγελμένων 
ἀγαθῶν τοῖς ἡγαπηχόσιν αὐτὸν ἐν Χριστῷ Ἰνσοῦ τῶ 
Κυρίῳ ἡμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς, 


δίχυδ [18 Ἰεροτγαὶ Απηθγοβίυβ Ολιιαϊὰ. Ἑαϊιΐ, τῆς φροντίδος ἐχείν᾽ς φρον 


οοροοσἕΠἔΠἔρῆ-«, Ἀκ,ἼἾ ὄ τ ΡῦτῖῦῸΟῸ΄ῦΚὃὕ. ο΄ -ᾧ-΄ὖ΄-ΞΚΞἪἝἃὃὩᾧἃἰᾧἰᾧἰὩὖᾧὖᾧὃὥἔὕὩὩὉ---ρὩΦΦΦἘὈῸὈῪΛγῸ-π6Ὸ--Ὸῤ---.........--΄΄-Φ.0...--- ά““.-ῤ6ῦ6ὉὖὸόῸῳῳΨΦΚ... 


[166] ΟΜΙΔΙΑ ζ΄. 


Καὶ περὶ τούτων βούλομαί σε διαδεθδαιοῦσθαι, 
ἵνα φροντίζωσι κα.λῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ 
πλλιοτευκέτες τῷ Θεῷ. Ταῦτά εάν Ἐ γηων καὶ 
ὡφέλιμα τοῖς ἀγθρώποις. Μωρὰς ητήσεις 
καὶ γενεαλογίας καὶ ἔρεις καὶ μάχας γομικὰφ 
σεριίστασο" εἰσὶ γὰρ ἀνωρελεῖς καὶ μάταιοι. 
Αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν γουθεσίαν καὶ 
δευτέραν παραιτοῦ " εἰδὼς ὅτι ἐξέσεραπται ὁ 
τοιοῦτος, καὶ ἁμαρτάνει ὧν αὑτοχατάχριτος. 


α'. Εἰκὼν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ περὶ 
«ἧς ἀφάτου αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας, καὶ τίνας 
ὄντας ἡμᾶς τίνας εἰργάσατο, ἐπήγαγε καί φησι" Καὶ 
περὶ τούτων βούιλομαί σε διαδεδαιοῦσθαι, ἵνα 
φρογτίζωσι κα.ιϊῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ πεπι- 
στευχότες τῷ Θεῷ" τοντέστι, ταῦτα διαλέγεσθαι, 
καὶ ἀπὸ τούτων προτρέπειν ἐπὶ ἐλεημοσύνην. Οὐ 
γὰρ μόνον πρὸς ταπεινοφροσύνην ἡμῖν τὰ εἰρημένα 
ἁρμόσει, καὶ πρὸς τὸ μὴ ἐπαίρεσθαι χαὶ ὀνειδίζειν 
ἑτέροις 4, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν τὴν ἄλλην ἀρετήν. 
Οὕτω γοῦν καὶ πρὸς Κορινθίους διαλεγόμενος φησί" 
Γινώσκετε ὅτι ὁ Κύριος ἐκεώχευσε πλούσιος ὧν, 
ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. 


φρονοῦντες ἐπὶ τῷ πρόγονον ἔχειν τὸν ᾿Αὐραὰμ, τῶν 
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἠμέλουν. Διὰ τοῦτο χαὶ μωρὰς αὐτὰς 
καλεῖ χαὶ ἀνωφελεῖς " μωρίας γὰρ ἐπὶ ἀνωφελέσι πρά- 
γὙμαᾶσι τὸ θαῤῥεῖν. 

Ἔρεις δὲ, φησὶ, τὰς ποὸς τοὺς αἱρετιχοὺς, ἵνα ἡ 
μὴ χάμνωμεν εἰχῖ,, ὅταν μηδὲν ἧ χέρδος " τὸ γὰρ 
πέληος αὑτῶν οὐδέν. “Ὅταν ἧ τις διεστραμμένος, καὶ 
μηδ᾽, δυ ὁτιοῦν γένηται, προῃρημένος μεταθέσθαι 
τὴν γνώμην, τίνος ἕνεχεν εἰχῇ χάμνεις χατὰ πετρῶν 
σπείρων, δέον πονεῖν τὸν χαλὸν τοῦτον πόνον εἰς 
τοὺς σοὺς τὰ αερὶ ἐλεημοσύνης αὐτοῖς διαλεγόμενος χαὶ 
τῆς ἄλλης ἀρετῆς ; πῶς οὖν ἑτέρωθί φησι, [166] Μή 


ποτε δῷ αὑτοῖς ὁ θεὸς μετάνοιαν, ἐνταῦθα δὲ, Α41- 5, 


ρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν νουθεσίαν καὶ δευτό- 
ραν παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέστρακπται ὁ τοιοῦτος, 
καὶ ἁμαρτάγει ὧν αὐτοχατάχριτος ; 'Ἔχεϊ μὲν περὶ 
τῆς τῶν ἐλπίδα ἐχόντων διορθώσεώς φησι, καὶ περὶ 


τῶν ἀντιδιατιθεμένων ἁπλῶς " ὅταν δὲ δῆλος ἧ πᾶσι ---- 2. Σ΄ 


καὶ φανερὸς, τίνος ἕνεχεν πυχτεύεις εἰχῇ ; τί τὸν ἀέρα 
δέρεις ; Τί ἐστιν, Ὧν αὐτοκατάχριτος; Οὐ γὰρ ἔχει 
εἰπεῖν, ὅτι οὐδεὶς εἶπεν, οὐδεὶς ἐνουθέτησεν. ἴοταν οὖν -᾿ 


ΝΣ 


ἙἘννοήῆσας τοῦ Θεοῦ τὴν κηδεμονίαν καὶ τὴν ὑπερ. μετὰ τὴ παραίνεσιν ὁ αὐτὸς ἐπιμένῃ, “ αὐτοχα- «Ὁ 7)». 


δάλλουεαν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, ἐπὶ τὴν ἐλεημοσύνην τάχριτᾳ! γίνεται. Ὅταν πέμψω ᾿Ἀρτεμᾶν πρὸς σὲ »» Ο 
αὐτοὺς προτρέπει, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ παρέργως "ἀλλὰ ἢἣ Τυχίκὺν, σπούδασον ἐλθεῖν' πρός μὲ εἰς Νικό-- ῃ 


«εἰ; Ἵνα φροντίζωσι, φησὶ, καλῶν ἔργων προ- 
στασθαι" τουτέστι, χαὶ ἀδιχουμένοις βοηθεῖν, μὴ 
χρήμασι μόνον, ἀλλὰ χαὶ προστασίαις, χαὶ χήραις 
ἐπαμύνειν χαὶ ὀρφανοῖς, χαὶ πάντας τοὺς χαχῶς 
πάσχοντας ἐν ἀσφαλείᾳ χαθιστᾷν" τοῦτο γάρ ἐστι, 
Καωλῶν ἔργων προΐστασθαι. Ταῦτα γάρ ἐστι, φησὶ, 
καιϊὰ καὶ ὡξέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Μωρὰς δὲ 
ζητήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ ἔρεις καὶ μάχας 
γομιχὰς πδριίστασο " εἰσὶ γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ μά- 
τκαιοι. 

Τί ποτε βούλονται αἱ γενεαλογίαι ; χαὶ γὰρ καὶ 
ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον ᾿ἘἘπιστολῇ τίθησι τοῦτο λέγων " 
Ἁύθους καὶ γενεα.1ογίας ἀπεράντους. Τάχα χαΐ' 
ἐνταῦθα καὶ ἐχεῖ αἰνιττόμενος Ἰουδαίους, οἵ μέγα 


4 'Αλλήλοις πηλῷ. 5401]. 


σοιιν. Τί λέγεις ; ἐπιστήσας αὐτὸν τῇ Κρήτῃ, πάλιν 
καλεῖς πρὸς σεαυτόν ; Οὐχ ἀπάγων αὐτὸν τῇς σχολῆς 
ἐχείνης, ἀλλὰ πλέον ῥυθμίζων. Ὅτι γὰρ οὐχ ὥστε 
περιάγειν αὐτὸν καὶ πανταχοῦ ἔχειν ἀχολουθοῦντα 
χαλεῖ πρὸς ἑαυτὸν, ἄχουσον Ἐΐ φησιν Ὅτι ἐκεῖ κἔ- 
κρικα παραχειμάσαι. Ἢ δὲ Νιχόπολις τῆς Θράχης 
ἐστί. Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ Ἀπο.λλὼ σπουδαίως 
πρότεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς «λείπῃ " αὐτοὶ δὲ οὐ- 
δέπω τῶν ἐγχειρισθέντων ἧσαν, ἀλλὰ τῶν συνόντων 
αὐτῷ " σφοδρότερος δὲ ἦν ὁ ᾿Απολλὼς, δυνατὸς ὧν ἐν 
«αἷς; Γραφαῖς, καὶ ἀνὴρ λόγιος. Εὲ τοίνυν νομιχὸς ἦν 
ἐχεῖνος, οὐχ ἔδει παρ᾽ ἑτέρων αὐτὸν, φησὶ, τρέφεσθαι. 
᾿Αλλὰ νομιχὸν ἐνταῦθά φησι τὸν τῶν Ἰουδαΐχων νό- 
μων ἔμπειρον ὡσεὶ ἔλεγεν, Ἐν πάσῃ ἀφθονίᾳ αὐτοὺς 
χατάστησον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ. Μαγθανέτω- 
σαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καμῶν ἔργων προΐστασθαι 


091 
εἰς τὰς ἀναγχαίας χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι. 
᾿Ασπάζονταί σε οἱ μετ᾽ ἐμοῦ πάντες " ἄσπασαι 
τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. “τοι τοὺς αὐτὸν 
φιλοῦντάς φησιν, ἢ τοὺς πιστοὺς ἄνδρας. Ἡ χάρις 
μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. 

Πῶς οὖν αὐτῷ χελεύει; τοὺς ἀντιλέγοντας ἔπιστο- 
αζειν, εἰ περιιστάναι τούτους δεῖ, ὅταν ἐπὶ λύμῃ 
πάντα ποιῶσιν ἑαυτῶν ; Φησὶ δὲ προηγουμένως ἐπὶ 
τῷ ἐχείνων χέρδει μηδέποτε τοῦτο ποιεῖν " οὐδὲ γὰρ 
ἂν χερδάνειάν ποτε, ἅπαξ διεστραμμένοι τὴν γνώ- 
μην. Εἰ μὲν γὰρ ἑτέροις λυμαίνοιντο, διεστάναι χρὴ 
χαὶ μάχεσθαι, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀνδρείας περι- 
ἔστασθαι" εἰ δὲ α εἰς ἀνάγχην χατασταίης, ὁρῶν ἐτέ- 
ρους διαφθειρομένους, μὴ σίγα, ἀλλ᾽ ἐπιστόμιζε, τῶν 
μελλόντων ἀπόλλυσθαι χηδόμενος. "Ὅλως δὲ οὐχ ἔστι 
τὸν σπουδὴν ἔχοντα καὶ βίον ὀρθὸν, μάχης ἀνέχεσθαι, 
Πλὴν, ὡς εἴπον, οὕτω ποίει " ἀπὸ γὰρ ἀργίας καὶ τῆς 
περιττῆς φιλοσορίας τὸ πρᾶγμα γίνεται, τὸ περὶ τὰ 
ῥήματα ἡσχολῆσθαι μόνον. Καὶ γὰρ περιττὰ φθέγγε- 
σθαι πολλὴ ζημία, δέον ἣ διδάσχειν, ἣ εὔχεσθαι, ἣ 
εὐχαριστεῖν. Οὐδὲ γὰρ γρημάτων μὲν φείδεσθαι 
ὀφείλομεν, ῥημάτων δὲ οὔ " ἀλλὰ μάλιστα τούτων 
ΔΈΧΟΥΟΝ [701] καὶ μὴ ἀπλῶς πᾶσιν ἑαυτοὺς ἐχδι- 

αι. 

Τί ἔστιν, Ἵνα φρογτίζωσι καλῶν ἔργων προ- 
ἵστασθαι ; “ἵνα μὴ περιμένωσι τοὺς δεομένους ἐλθεῖν 
πρὸς αὐτοὺς, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ περιεργάξζωνται τοὺς 
δεομένους τῆς αὐτῶν βοηθείας " ὁ γὰρ φροντίζων, 
οὕτω φροντίξει" οὕτω γὰρ μάλιστα χαὶ μετὰ πολλῆς 
τῆς σπουδῆς τοῦτο ἐργάσεται. Καὶ γὰρ ἐν οἷς εὖ 
ποιεῖ, οὐ τοῖς πάσχουσι τοσοῦτον, ὅσον τοῖς εὖ 
ποιοῦσι πρόσοδον χαὶ χέρδος φέρει τὸ γινόμενον " 
παῤῥησίαν γὰρ δίδωσιν αὐτοῖς πρὸς τὸν Θεόν. Ἐχεῖ 
δὲ τῆς μάχης τέλος οὐδέν. [ὃν ἀδιόρθωτον οὖν λέγει 
αἱρετικόν. Ὥσπερ γὰρ τὸ τοὺς ἐλπίδας ἔχοντας με- 
ταδολῇς παρορᾷν, νωθείας - οὕτω τὸ τοὺς ἀνίατα 
νοσοῦντας θεραπεύειν, ἀνοίας χαὶ τῆς ἐσχάτης πα- 
ραπληξίας " θρασυτέρους γὰρ ἐργαζόμεθα ἐχείνους. 
Μανθαγνέτωσαν δὲ, φησὶ, χαὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν 
ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς ἀναγχαίας χρείας, ἵνα 
μὴ ὦσιν ἄκαρποι. Ὁρᾷς ὅτι αὐτῶν φροντίζει μᾶλ- 
λον, ἣ τῶν λαμδανόντων ; ᾽Ενῆν γὰρ ἴσως πολλαχό- 
θεν τούτους προπέμψαι. ἀλλὰ τῶν ἡμετέρων, φησὶ, 
φροντίζω. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι; Εἰ γὰρ θησαυ- 
ροὺς ἀνορύττοντες ἔτρεφον τοὺς διδασκάλους ἕτεροι, 
πούτοις οὐδὲν οὐδέπω κέρδος ἦν " ἄκαρποι γὰρ ἔμε- 
νον. Τί οὖν, εἰπέ μοι; οὐκ ἠδύνατο ὁ Χριστὸς ὁ ἀπὸ 
πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους, χαὶ ἀπὸ ἑπτὰ τετρα- 
χισχιλίους θρέψας, θρέψαι ἑαυτὸν καὶ τοὺς συνόντας 
αὐτῷ; τίνος οὖν ἕνεχεν ὑπὸ γυναιχῶν ἐτρέφετο 
( Ἠκολούθουν γὰρ αὐτῷ, φησὶ, γυναῖκες, αἵτινες 
διηχόνουν αὐτῷ); Διδάσχων ἡμᾶς ἄνωθεν ὅτι τῶν 
εὖ ποιούντων φροντίζει. Οὐχ ἠδύνατο ὁ Παῦλος ὁ καὶ 
ε ἑτέροις ἐπαρχῶν διὰ τῶν ἑαυτοῦ χειρῶν, μηδαμόθεν 
λαμθδάνειν; ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷς αὐτὸν καὶ λαμόάνοντα χαὶ 
αἰτοῦντα" καὶ ἄχουτον͵ διὰ τί Ζητῶ γὰρ, φησὶν, 
οὗ τὸ δόμα, ἀ.1.:λὰ τὸν καρκὸν τὸν πλεονάζοντα 
εἰς λόγον ὑμῶν. Καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν δὲ, ὅτε τὰ 
αὑτῶν ἅπαντα πιπράσχοντες ἐτίθεσαν παρὰ τοὺς 
πόδας τῶν ἀποστόλων, ὁρᾷ: τοὺς ἀποστόλους αὐτῶν 
φροντίζοντας μᾶλλον, ἣ τῶν λαμδανόντων ; Εἰ γὰρ 
ὁπωαδήποτε μόνον τῶν πενήτων ἐφρόντιζον, οὐδένα 


4. ᾿οροηάμπι Υἱὰοίυν προσίστασθαι. Εἰ γάρ. 


5, ΦΟΌΛΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜ) ΑΒΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ἂν λόγον ὑπὲρ τῆς Σαπφείρας χαὶ τοῦ ᾿Ανανία 
ἐποιήσαντο, ἡνίχα ἐνοσφίσαντο τὰ χρῆματα, οὐχ ἂν 
διςτάξατο Παῦλος λέγων " Μὴ ἐχ λύπης, ἣ ἐξ ἀν γ- 
κης. Τί λέγεις, Παῦλε ; ἐμποδίζεις τοῖς πένησιν: 
Οὔ, φησίν’ οὐ γὰρ τὸ ἐκείνων ὁρῶ, ἀλλὰ τὸ τῶν 
διδόντων. Ὅρα δὲ καὶ τὸν προφήτην, ἡνίκα τῷ Να- 
Θουχοδονόσορ συνεθδούλευε τὴν ἀρίστην ἐχείνην γνώ- 
μην, οὐχὶ τῶν πενήτων μόνον φρηντίξοντα " οὗ γὰρ 
εἶπε, Δὸς τοῖς πένησιν ἁπλῶς. ἀλλὰ τί; Τὰς ἅμαρ- 
τίας σου ἐν ἐλεημοσύναις Δύτρωσαι, καὶ τὰς ἀδι- 
κίας σοῦ ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων. Ἀένωσον τὰ χρή- 
ματα, φησὶν, οὐχ ἵνα ἕτεροι τραφῶσι μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα 
ἀπαλλαγῇς αὑτὸς τῆς τιμωρίας. Καὶ πάλιν ὁ Χρι- 
σιός" Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτω- 
χοῖς, καὶ δεῦρο ἀκοιούθει μοι. ϑρᾶς ὅτι κἀχεῖ διὰ 
τὴν ἀκολούθησιν τοῦτο ἐπετάγη ; Ἐπειδὴ γὰρ ἐμπό- 
διόν ἔστι τὰ χρήματα, [768] διὰ τοῦτο διδόνα: πένη- 
σιν ἐπέταξε, παιδεύων τὴν ψυχὴν ἐλεήμονα εἶναι καὶ 
οἰχτέρμονα, παιδεύων χρημάτων χαταφρονεῖν, παι- 
δεύων πλεονεξίας ἀφίστασθαι. Ὁ γὰρ παιδευόμενος 
τῷ μὴ ἔχοντι δοῦναι, παιδευθήσεται τῷ χρόνῳ καὶ 
μὴ λαμβάνειν ἀπὸ τῶν ἐχόντων. Τοῦτο ὁμοίους ποιεΐ 
τῷ Θεῷ. Καίτοι γε ἡ παρθενία γαλεπώτερον αὐτῆς 
πόνον ἔχει, χαὶ ἡ νηστεία καὶ τὸ χαμευνεῖν " ἀλλ᾽ 
οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν καὶ δυνατὸν πρὸς τὸ σδέσαι τῶν 
ἁμαρτημάτων ἡμῶν τὴν πυρὰν, ὡς ἡ ἐλεημοσύνη " 
πάντων αὕτη μείζων ἐστὶ, παρ᾽ αὑτὸν ἴστησι τὸν 
βασιλέα τοὺς αὐτῆς ἐραστάς" χαὶ μάλα εἰχότως. 
Παρθενία μὲν γὰρ καὶ νηστεία χαὶ χαμευνία περὶ 
τὸν ποιοῦντα ἴσταται μόνον, ἕτερον δὲ ἔσωσεν οὗὐ- 
δένα - ἡ δὲ ἐλεημοσύνη εἰς πάντας ἐχτείνεται, καὶ 
τὰ μέλη περιπλέκεται τοῦ Χριστοῦ “ πολὺ δὲ τῶν εἰς 
τὸν ἕνα περιισταμένων τὰ πρὸς πολλοὺς ἐχτεινόμενα 
κατορθώματα μείζονα. 

γ΄. Αὕτη γὰρ μήτηρ ἀγάπης ἐστὶν, ἀγάπης τῆς τὸν 
Χριστιανισμὸν χαραχτηριζούσης, τῆς τῶν σημείων 
ἁπάντων μείζονος, δι᾽ ἧς οἱ μαθητάὶ φαίνονται τοῦ 
Χριστοῦ " αὔτη φάρμακόν ἐστι τῶν ἡμετέρων ἁμαρ- 
τημάτων, σμῆγμα τοῦ ῥύπου τῆς ἡμετέρας ψυχῆς. 
κλῖμαξ εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστηριγμένη " αὕτη τοῦ Χρι- 
στοῦ τὸ σῶμα συνδεῖ. Βούλεσθε μαθεῖν ὅσαν ἀγαθὸν 
αὕτη ἐστίν; Ἑπὶ τῶν ἀποστόλων πάντες τὰ ἑαυτῶν 
πωλοῦντες ἔφερον πρὸς αὐτοὺς, ἃ καὶ διεδίδοτο " 
Διεδίδοσαν γὰρ, φησὶν, ἐχάστῳ, καθότι ἄν ξις 
χρείαν εἶχεν. Εἰπὰ γάρ μοι, καὶ χωρὶς τῶν μελλόν- 
τῶν (μήπω γὰρ περὶ τῆς βασιλείας νῦν κινήσωμεν Ρ, 
ἀλλ᾽ ἐν τῷ παρόντι ἴδωμεν) τίνες χερδαίνουσιν, οἱ 
λαμδάνοντες. ἣ οἱ δόντες; ᾿Εχεῖνοι μὲν γὰρ ἐγόγγυ- 
ζον, καὶ διεπληκτίζοντο πρὸς ἀλλήλους " οὗτος δὲ εἷ- 
γον ψυχὴν μίαν" Ἧν γὰρ, φησὶν, ἀπάντων' ἡ καρ- 
δία καὶ ἡ ψυχὴ μία, καὶ χάρις ἣν ἐπὶ πάντας 
αὐτοὺς, καὶ μετὰ πολλῆς ὠφελείας διῆγον. Ὁρᾷς ὅτι 
χαὶ ἐντεῦθεν ἐκεῖνοι ἐχέρδαινον ; Εἰπὲ δή μοι, τένων 
ἂν ἠθέλησας εἶναι, τῶν τὰ αὐτῶν ῥιπτούντων χαὶ 
οὐδὲν ἐχόντων, ἣ τῶν καὶ τὰ ἑτέρων λαμδανόντων; 
“Ὅρα τὸν χαρπὸν τῆς ἐλεημοσύνης " τὰ διαφράγματα 
χαὶ τὰ κωλύματα ἀνῃρέθη. καὶ εὐθέως συνήφθησαν 
αὑτῶν αἱ ψυχαί" Πάντων ἦν ἡ καρδία χαὶ ἡ ψυχὴ 
μία. "Ὥστε καὶ χωρὶς τῆς ἐλεημοσύνης τὸ τὰ χρή- 
ματα χενοῦν πολὺ ἔχει τὸ κέρδος. Ταῦτα δέ μοι εἴρη- 
ται, ἵνα οἱ κλῆρον παρὰ προγόνων μὴ διαδεξάμενοι, 
μὴ ἀλγῶσι μηδὲ κατηφιῶσιν, ὡς ἔλαττον τῶν πλ᾽υ- 


δ Τιορίϊ Ἰλαπδθαϑ νῦν λόγον κινήσ,, ΡΓΟΡΑὈ ΘΓ. 


691 


οἱ τίν οἴοημδηβ (Αἰ. 18. 24). 8] ἐγρὸ {Π|6 Ἰορίδρεγίιυβ, 


ϑγαλ, πθη σρογίου αι, ἱπαυΐε5, ἤἥϊαπι αὐ" α}}}8 πυιγί γί. ΑἹ 
 Ἰοχίδρεγίέαπι ἀεί! ἰη Πυἀλί οἶδ᾽ Ἰοσί συ ρογί τυ ; ἃς 
εἰ ἀϊεογοι, Ἦν οπιπὶ ταυτὶ οορία ροη6 ᾿Π|08, αἱ πἰΕ } 
{||8 ἀ651:. 14. δίδεαπε ααίοπι εἰ ποοιγὶ δοπὶβ ορετίϑειδ 
Ῥγξεεδό αα εδιι5 πεοοόϑατίοδ, τι ἨΟῊ δἶπι ἱπ[γιιοίμοεϊ. 18. 
δηδμαπι (6 φαὶ πιδοιιηι διπί οηϊποΣ : δαίμια 605 ηεὶ πο8 
ονπαπὶ ἱπ βάφ. Αυϊ ἵρδυπι Ραυ!υνὴ ἃπιδηιθ8 ἀΐοί!, διιΐ 
βοἰο8 υἱγοβ. γαίΐα σμπὶ οηιπίθμδ υοὐϊδ. Απιδη. 

ᾧ. Οὐν οἴοΟ ἰρϑὶ ργϑοὶρίβ υἱ οοπιγδϊοθηιθυ8 05 
οὐδίγυαὶ (Τῆι. 1. 14}, 51 ἢΠ05. διποῖγὶ οροτγίθαι.,, ουιῃ 
ἴπ δυδπὶ Ῥογηϊοίαπι ὀπὶ (Δοίδηι ἢ Ὠ]οἷ( ἅπιοπὶ ρΓὉ- 
εἰρη, ἰά ἴῃ ἱρβογιπι ἸθΟΓΌΙΠ πυπιπιδιη 6586 ἔλοίθη- 
ἀυπι ; ποαῦο δηΐπὶ ἴΠ|05 αὐ ρίδπι [Γἱ 8556 υπι(ιᾶπὶ 
ἔποϊυγοβ, ΟἸΗ πηθηια ρετνογοὶ 8:1. ΝᾺΠ) δὶ 4115 40- 
ἅπῈ Ραεγηϊοίαπι ἱπι]ογίηι, απὸ οὐϊυσίαπάυπι, ἰυπς 
Ρυξηαηάσπι οαπὶ {{Π18., τἀπ6 πιαρτδ υἱ οὐ δίϑιεπάιην 
6856 : ὃῖ αὐυίθτ ἴῃ πΠαροβϑίιαία υογβογὶβ, 1105 ΘΟΓΓΌΡΙΟ5 
νἱάθῃβ, πῈ ἰδλοδαβ, 05 {18 ΟὈΒΙΊσδ,, 1106 ουγλη8 αυΐ 
μογίυτὶ δυμῖ. Οἰηπΐπο δυΐδι ποη ροι6δὶ Υἷγ βοὶ Ποίτυς, 
ἡμῖ γοοῖα νἱναπαϊ βιυάΐαπι πδθαὶ, σοπίοηιοηΐνυ8 ορ6- 
τϑὴι ἀπτα. (κειόγυηι, υἱ αἰχὶ, [18 (Δοὶἴο : ὁχ οἷΐο οπίπί 
δἰ βυρογῆυλ ΡΠ] Οϑορ ΐα ἰΔ οὐ αΓ,, φυοά οἰγοὰ γογυᾶ 
βυΐιπι σιθάϊυπι ροπαᾶηι. Νδην βυρογῆμπο Ἰοχυΐ πιυ πὶ 
ἀϊπιπὶ μαγϊ, οὐπὶ ορογιογοῖ 1 ἀυσαγα δὶ ργαοαγί, 
διιὶ φνδιίαβ ἀρόγε. Νοῆμδ δηἶπὶ ρΓαιδίαι ροουηΐ5 ρᾶΡ- 
οὐτα φυδῆι γϑρὈ8 ; ἱπιοὸ γ ΓὉ}5 πηλρὶβ, αυλιη ρΘουπῖ 18 ; 
ἨΘ6 π08 ἀοθδπιιβ που 0.6 8118 ἜΣρΡΌΠΟΓΘ. 

Ῥαμρεγίνπε οὐυΐσηι ἐμπάμπι εἰ. Εἰοεπιοευπαηι ἀαπιὶ 
τιααϑ ἱποταπὶ, ψιαπὶ αοοὶρίεπ!ϊ. --- Ουἱά 510} νι} αὖὐ- 
τειη ἰΠυά, ὕ ομγέπι ϑοπὶδ ορετίδιιε μγαεοθοῦ ὕι πθη᾿ 
Θαϑροοίθηξ, ἀοηθο 86 ἱπΠορ68 868η!, 86ι) ἱρϑὶ βιυάίοβθ 
βεγψυίγδηϊ ηαὐυΐπαπὶ {ΠΠογιπι ορὸ ἱπάϊβοδι!ξ : πᾶπὶ φυΐ 
ΘΌΡΔΣ, ἴα δυ! οί υ8 681 : 85 οὐ χδβηᾶ αὐγὰ οἱ 5ῖ:- 
θἷο Γὲ5 δρίιαγ. ΝΑ ΠῚ οαπὶ ἢἰ8 θ6η6 Δρίίαγ, ποη ἰΔπίυπι 
δοοὶρἰδηι θυ «υπηιυπὶ ἀδπιῖίθυβ ἰυσγαμ δοοσύϊ!. ΕἾ- 
ἀυοΐαπν αὐ!οπὶ ἰῃ Ὠοππὶ ἀδὶ [1||8. 16 ὙΓῸ ρυβηϑ 
πα 5 οΥἰϊ ἢη8. δ6 Πγοιοο αυΐ οοΥτίφί ποχαθδιί ἰβεὶς 
Ἰοηαίυν. Ουεπιδιπιοάνπι Θπἰπὶ ΘΟΡῚπῚ 4υΐ δραπὶ ἴα“ 
θομὲ πιυϊδιοΠ8πὶ Π0 ἢ ουγαΓα (65 ἀϊ88 6δ561 : 8ῖ5 605 41 
᾿πβ 2 0 }}} ποῦ 2 θΟγαηὶ ΘΌΓΑΓΘ,, ᾿πδὶ ρίΘπ ἴω οἱ ὁΧ - 


ἰγόπία ἀοιηοηἷ2 68δϑὶ : δυἀδοίογο δηΐε ἐ||05 γε εἱ . 


πηι5. δίεοαμί αἰ δηι, ἰη4υ}, δ’ ποείτὶ δοπὶδορεγίθι ργ- 
ἐε86 σ( πειι8 πέσθεεαγίος, μί ΠΟῊ εἶπί ἱπ[γμοιποεὶ. Υ᾽άΘι" 
«ποπιοάο ἀα {18 τηορίθ 80} }ς}1πὉ8 511, ιιδηι ἀ6 [:5 ηυῇ 
φοοίρίυπεῦ 1166 δα! 6: ἴπ| [ΟγίΔ886 πλυ 18 ἀ6 σα υ 515 ᾿Ν08 
τηἱ [6 Γ6 ; 86ὰ ΠΟΘΙΓΟΓΙΠΊ, ἰη4υ}, συγαπὶ Πδ θοῦ. Ου 
οἠΐπα υ{}}}145, υς550 7 51 δηίπὶ {Π 68," ΓῸ5 4}}} εἴαϊδη- 
185, ἀοοίογαβ δημ γίγοηι, δὲ5 Π1}}}] Οπιπίπο ἰυοΓὶ ἐγαὶ : 
ἐτιοιυοϑὶ δεΐπὶ πηαποῦληϊ. Ουἱά ἀγρο, ἀΐς τη]πἰ} 
ἀῃποη ροίογαὶ ΟΠ γί βιιι8, ααΐ ὁχ φαΐ ραηΐθι8 αμΐπ- 
416 π}Π18., οἱ ὁχ βθρίεπὶ ρϑηΐδθι8 φυδῖθον πη} Π0- 
τηΐπαπη πυϊγίαγαι, βαίρουηι οἱ 608 4ὶ βδουπ ογληὶ 
πυ(ΓΙ ΓΟ Ἷ ΟὟΡ ἜΓΘῸ ἃ τηυ] γί θυ8. πυϊγίοθαῖυγ ( δεχιθα 


δαπιν ἐπὶηι οαπι, ἰθαα}, περίογοδ,, γι πιϊπὶδίγαϑαπε, 


εἰ [Ματο. 15. 41}}} 8.0 ἜΧΘΊΏΡ]Ο 205 ἀθ6θη8, 868 ου- 

τ. οὶ ναποῆεῖα ργα δία! ΘΌΓΔΙῚ σΟΓΟΓΘ. ΑΠΠΟΙ ρο0- 
ιογαὶ Ῥαιϊοξ 401 δχ ΟρΟΓΟ ππϑηθ0Πη δἰ1Δπ| 4|}|5 νἰοίυτη 
δυπροάϊιαιναι,, 0} ἃ ἐχ ρᾶγίς δοοίμο γα 56( νἰ 65 1. 


ΙΝ ΕΡΙ͂ΘΤ. ΑΒ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. Π|. ΠΟΝ],. ΥἹ. 


098 
πὶ οἱ δεοϊρίοπίδπ) οἱ ροίοπίοπι, οἱ 40 (δ οδι88 
δυάΐ, Ουώτο ἐπῖπι, ἰμαυΐι, ποι ἀοπιηι, δοά {τμσίμιηι 
αϑιιπάαπίεηι ἱπ ταιΐοη υεεῖγα (ῬΑ ρΡ. ἃ. 91). Εἰ Ἰμΐεῖο, 
αναπίο 5018 οπιηΐᾷ νϑηάθηί68, ροπαυδηι δ ρϑ 68 ἅμο- 
διοἰογυπι, νἱἀ68. Δρυβι0105 ἱ{ΠΠογὰπὶ ππη 615 ου Γαι β6- 
γεηί6δ, αυ2π| θόγυηιὶ 41] δοεὶρίοθαπί. δ᾽ δηΐπὶ ραυρ6- 
ΤῸ δ ρΑΥΌΠῚ ΟἸΡΆΘ6 6.1, ΘΑρρ ἐγ εἰ Αμδηΐ αἱ ἰθπΘε 
ΠΟ συγαββθηΐ, 4810 ρΘουμ 8 8: {τιχγιμῖ, ἤθη09 
)ιοβἴ886ι Ῥαυ]ὰ8 ἀἴσοι5, Δοπ ἐπ {γι ἴα, αὐ ες ϑορεε. 
4ἰίαίε (ἢ. Ουΐ. 9. Ἴ). Ουἱὰ ἀϊεΐ8, Ῥαι]6 ἢ Ραυρατίθυϑ 
65 ἱπιροαϊπιδηιοῦ Νααηααυᾶπι, ἰμαυΐ : ποη οηΐπι ἰδπὶ 
δᾳ ΠΙΟΒ γεϑρίεἷο, χιαπὶ διὰ ἀδιιίθι. Υ͵.6 ψιόχυθ ργὸ- 
Ρἢδίδι), ουπὶ Νιθυομοιοποβοῦγὶ οριϊπηυπι δοπβ! ἐπὶ 
ἄλτοι, 40] 0) ρΦΠρΡΟΓῈ8. ἰΔπίιπι ΟΠΓΑΓΟΙ : ΠΘΗΠ6 
Επίπι 5 πηρ] οἰΐον ἀϊχίί, Εγυρα ραυρογίθι; 5οὰ χη 
Ρεεεαία μα εἰδοηιοεμ εὶς τοάϊηιο, οἱ ἐπϊημαίος (μαδ πιΐ- 
δοταΝοπίϑιιδ ραϊιρόγιηι (θαπ. ἀ. 34). Ῥεουηίδς, ἰμηαῖ, 
οἴδινν 6, ποη βοίαπι υἱ 4}}} πυϊτί δι, 56 εἰδὴ υἱ ἃ 
βυρρ!ϊεῖο 1 ον γ5. ΕἸ συγβυπὶ (γί δίυϑ : γόπάδ φι 
βαῦδε εἰ ἀὰ ραμροτῖδιιδ, οἰ νεπὶ δοιθτε πι6 (Μαίι. 19. 
21). ΥἹάθ5 εἷς φυοηῦθ [186 41] δαα]υθυϑηιυν ἰὰ ἱπιρ6- 
γϑιυμῃ [υ͵556 7 Ουΐα δι ΐπι ροουμηα δαὶ ἰ ρου ηθηίο, 
ἰάεο ρδυροτγίϊνι8 ἀφ γα [ι5511, ἀπίπιδπὶ ἰμϑ 65. οἱ 
ΠΙἰΒΟΓΊΘΟΓβ 511, υἱ ροδυῃ λ8 οοπίοπιηδί, υἱ 40) ἀγαγίτἰκ 
ταοθάλι. Ουΐ διΐπν ἀοσδίιγ ποη Βα δηιὶ ἀλγα, ἀυσοθί- 
ἴυγ Ροβίθα δ ᾿αυθηιμθυ8 Ποὴ] δοοίραγα. [106 π05 60 
δἰπιῖ!}658 ἴλεῖι, Αἰφυΐ Υἱγρὶἰτ8. πιδἼογαπὶ οἰΐδπι ραγὶῖ 
Ἰαθογοαι, πθοποη [6 υμΐιμνν οἱ [νην οὐδ 40 : 564 ηἰ- 
ἘΠῚ τὰ ροίθμβ εἰ να!άυπι 681 δὰ δχϑιϊηριοιν πὶ ρεο- 
φόγυπι ποδβίγογιμη γοξυπ), υἱ οἰ οιηοσογια : ἢ 0Πι- 
πἰυπι πηαχὶπιᾶ 681, 81:11 Δπηδίογεβ ἱρϑὶ δρὶ βἰβεί! ; οἱ 
ἦυγα πιοῦῖίο. Νὰπι υἱγρίπἰι88 αφυϊάσπι οἱ ἰολιμνίυπι οἱ 
Πμπΐ οὐ θατιο ἴ) ΟρΟΓΔΙ 6 5010π) σομδἰδίυπι, οἱ π}]υ}2} 
Δ] υπι δαϊνιπι (Δοί τ : Θ᾽ ΘΙ ΠΟΘ ΠΔ δυίοιη δὰ Οἴηηεβ 
δχιθηά γ, οἱ πιοίηῦγα οὐϊηρίοοιίν ΟἸγῖδιΐ : πηι! 
πιδίογϑ δυϊθηῖ σ0ηὶ 112 ργαοίδγα ορογὰ, αυα δὶ ηυ}- 
(05 οχιδηάιιπίν, 118 485 ἴῃ υπ0 Θοηδίδίιηϊ. 

ὅ. Ηξὸ δ ΐδι δδὶ πιδίογ οαγ  (ι15; γί δ[15, ᾿παυδην, 
4ι 6δδὶ (γι βιίδιο γα] ρου ἶβ ἰηδίσης, 4118 5:6 η}8 οἵν- 
εἷδυ8 πιδοῦ 68ῖ, ρὲῦ φυδπὶ (ἢ γίϑιΐ ἀϊϑοί ρ}}}} ποβοιμ- 
(υγ ; ἢ ραοοδίογυπι ποϑίγογαπι ΡΠ ΔΓΠΊΔΟΙ 6ϑῖ ; 
Δι τη5 ποβίγο βογὰ 658 ΔΌδίογρὶς, 8081 δβὲ διῖ σα 
εὐθοία : ὼς ΟΠ γῖϑιὶ σοῦρι8 σοπηδοιῖ!. Ὑα 18 δαῖτα 
γυδηίιιπι 114 θοπυπὶ 511 7 Α ροϑ!οογυ πῇ (ΕΠΊΡΟΓΟ οηι- 
63 808 οπμΐα νοποηίε8, ᾿ρ518 ρῥγοιϊπιὶ δἤογοθδηι, 
χυορὰ ἀϊδιγ Βασθαιαν : δ ειγί διιοδαμ! δηΐη, πη, δἰν. 
φυ δ γτοι σμΐσιε οριι5 ἐταὶ ( Αεί. ἃ. ὅ5. ὈϊΪ« δηΐη 
4, πιίϑ58 οἰΐδπι (αἰυγότγαπ πιδηιίοπα (πο πὉ1 δι} 
ἀ6 τόβπο πιθηιοηθιῃ (δοίθπλι8,, 56 ργαβοηιία υἱάοα- 
1...15}, φυΐπαπι ἰυογαπίαν, {Π|Ππὸ αι δοοίρίαμ,, ἀὴ {ΠῚ 
4ιΐ ἀδπι ᾽ Π|]| σογί πηυγπηγαθδηΐ, οἱ πο ἀἰδοορίι- 
υὰπῖ : [8 ν6ΓῸ δγαΐ ᾿ΠἰΠᾺ ὑπ : Εγαί οπὶπι, ἱπαυΐ!ς, 
οπιπΐμπι ΠΟΥ πνπῖπὶ οἱ απίηα πα (114. υ. 52), οἱ αριιία 
ογαῖ ἰη Οἰηπί 115 118, οἱ οὰπὶ πλυ} 18. ε{ΠΠΠ||16 ἀφο ῦδηϊ, 
γι οπ᾽ φυοὰ πα ἰδι1 ᾿υσγαθαπίυν Ὁ ΠΊς Ὑγοὸ τηϊπΐ, 
6χ ἀυΟΓΙΠῚ ΠΕΙΠΘΓΟ 6856 ὙΟΪ 5565, ΦΟΓΌΠΩ 4} 518 
Ρτγοἠϊεἰοθδι οἱ πἰ } μα θοθαπι, δῃ δογιιπὶ αι αἱ» αἰ τὶς 
δοοίρίοθαηι ἢ Ὑἱάδ οἰσοπιοεγηα [Πποίυπι : 86ρ68 εἴ 
ἐπροιμμοπίλ ομεΐὰ 5Ό 911 συμ}, οἱ διδιπι ἡ ΠΠογιπι 


099 


ἢ Π.5 δου αποίοδ ἔμπο γα " Οιππίμηι ἐγαὶ ΟΥ̓ ἀπαπὶ οἱ 
αππα πα : Δ υΣ ΟἰἰδΙ βίπθ δ] θα ΠΠΟβ πᾶ Ῥδουπῖδ8 
εὔπιιπάργο τηυϊιπὶ Ἰυοτὶ να θολι, Ης ἃ πιὸ ἀϊοία βυηϊ, 
αἱ ᾳυΐ Πογοαϊλιοπὶ ἃ πηδίογί υ5. ποπ δοοθραγυμὲ, 
ποι) ἀοϊοαπὶ ποημ6 πιϑιΐ δἰε!, 4υδϑὶ τηΐηυδ παρθεδπὶ 
«υλπὶ αἰν 65 : μίυτα οιΐπὶ Παθθιὶ,, δὶ νοϊίηι, Νδπι δὰ 
οἰ δαπιοουπᾶπι ογοφαπύδηι [Δοἰ] 05 δοοοάδι!, υἱ νἱάυ 
{Ππ|ὰ΄, οἵ πε !)πὶ οὐπὶ ργοχσίπιο ἱπἰπιϊοἰ εἰα5 Οοοδδίομθτι 
μιδθεθυπί, οπιηί πα ἢ Βαγγίπι! ογυπί ; ποιηο ροϊογίϊ 
μεῖς γνυθ]!οδιϊοποῖῃ θοπόγαπι Θοπιτηϊπαγὶ ; δοιὰ τη} 158 
οπιηΐθυβ ΒυρΟΓΙΟΓ 681. Ας δἰουΐ 605 φαυὶ πυάὶ [υφίυηι, 
μΘΠΊ0 (ἈΟΪ 8 Ἀρργεμοπάδι ; φυΐ γόΓῸ νεβιἰπιθηϊἷβ ορθῦ- 
υ5 εἰ Ομυδίυς 651, ἰδ (Δ0116 σΔρίτυΓ : [(8 δυηὶ ἀΐναε οἱ 
Ῥάιρογ, Ηἰς οἰἰδπιδὶ οδρίδίυγ, ἋᾺΔοἷ]6 (υφίοι ; [16 γ6γὸ 
δἰϊλπιδὶ ἤυη Δρργεπαπάδιιυγ, βυΐ8 'ρ86 Πιηΐου δ ἐγτοιὶ 
τιν, ΠΏ }}}6 βου θυ8,, πιγογίυυς,, ἰγαδαιάΐα, 
Ἰγυϊϊαπιθηιΐθ. ἤος οπιηΐα δηΐπηιαῃ οὐγυυηῖ : πϑῆυθ 
6 580] πὶ, 86} «ἰΐὰ φυσι πιυ!ᾶ., φυς οχ ἀἰν 18 
πουΐβ διιγΠ ΐπλι5. Ναπι πιοάογαιθ 6 6γὰ ἀἰ(ἢο!Π}5 6δι 
ἀν" φυληὶ ρϑαραῦὶ,, 86 δἰ πρ εἶ υἵνογα, δίαι ἱγῷ 
γλουυπὶ 6556 αἰ [οἰ] 1.5 651 αἰν εἰ φυδπὶ ραυροτί. ᾿φί 
παλογεπι, ἰηχυΐϊ!,, πιεγοδάδα παθδθὶ! ᾿ Νοχυδαυδπι 
θυδλτα, 5ἱ αἰ ΓΠοἰ Πογᾷ δχβαφυασίαγ  Ουΐᾶ 'ρεα 5ἰἱ ἀ{{Π|- 
οὐ! δι65 Ἔχοορίίανί! : Ὧ01) δυΐπὶ [υδδιπὶ αἱ αἰνί 6 πὶ 
6556, ἰπ|ὸ σοηίγΑΓί πὶ ; δἰυϊ δυίοπι {16 π}}}}6 οἴδεπάϊ- 
οιὐἷα οἱ ἱπιροάϊπηοπία ρᾶγϑῖ, ΑἸΪ γθγὸ ποῦ π|040 ρ6- 
ουπΐλ8 ἀδροηυηῖ, 5θὰ οδἰϊαπὶ οογρὺδ υἱρὶπγίπηυπὶ 
πιλσογδηΐ, υἱ ΡῈΓ δηρυδβίαπι ἱποδάθπί65 νἱδπὶ : {π| γ6ΓῸ 
ποῦ ἰιος δοίυπι, δ6ὰ εἰἶδπι δυ 68 Υἱἰοτυπι [Γηδοδη,, 
εἰ δ]14 εἰδὶ εἰγουπηροηΐβ. 

Απηνεία νἱα φιῶπναπι. νι εἶα ερίπα εὐπι. «-- ΕΓΟ 
ἴι ἰδίαπι δυὶ νἷδπι : 18 θηΐπὶ δϑὶ 40:5 ἰυἱ οἰπιῖ 68 6Χ- 
εἷνίε ; διξυδία δυίεπι ΔΙ οι05, Ορργα8508, 608 4ιιΐ 
μ}Π}}} αἰϊυὰ ρογίδηὶ φυᾶπὶ Π8ο Οπογα, 4085 ΡΥ 68Π) 
[ἜγγΓα ροβϑυηὶ, οἰδαπηοδύηδηι, ὑδιρηϊδίοπι, ργοθὶ- 
ἰλίοιη, πιλπϑιδίυμίηεηι. 5. ἢ. [6γαβ, [δεῖ 6 ροϊθγῖβ 
τἰμΙγαγα ; δὶ δυΐθπι ἀγγοφαπίίδιῃ, δι ηΐ (ππλοταπὶ, οἱ 
Βρίπαγιπὶ οηυ8, ἀἰνὶ 1145, πηυϊά εἰ] ορυδ τι ἰδεῖ - 
εἴπ6 : παῆιιδ δΐπὶ ἴῃ τυγθατὴ ᾿ΓΓΌΠΊΡΟΓΟ ροιοΓίβ, ἴα υἱ 
πο) ΔΠ105 [ἐτίδβ ἀυηι δυγδιπι ροΓρί5; βϑὰ δὶς πιυ]ιο ἰδιΐ- 
«118 Βραι0 ογὶς οριι5. Ουἱ ἰφίλυν δυγιπὶ οἱ ἄγβθης 
τυ φαϑιλῖ, ποιηρά νἱγίαϊ8 Ορογᾶ, πο τοῦ ποῃ 
Γυφίοιν!α5 Ργοχίπιο8 οἰδιἶί, δεά μγορίη4ιο8 ἴφια 
απ νἱνϑηῖοβ. Οίθγαμηι 8ὶ ἀϊ νι 118 Βρί τ διηὶ, χυΐα οΥῖ 
ΜΆ θον αἱ ουρίἀϊία5 7 ΟΌΡ μα ἰθοιηὶ {Ππ|6 δυΐογο οἱ 
πιϑογαπὶ Παπηδπι 6χοί 68, ΟΠ ΘΓᾺ {14 ἐρηΐ 8.0} οἰ ΘΠ 8 7 
ΠΟΙ 84:15 6δὲ χοίιθηπι ἰθι}5 1 Οὐρία αυοιηοίύο (Γ68 
Ῥιυιοεὶ [ογπδοθι δ ρογανογυηῖ : {πὶ 6586 μυΐα 66- 
μιομηδπὶ : οὐπὶ φρυπηΐ5 ἰη ἰΠἰΔ1η ἱποϊάδγυηι νἱηοιὶ 
αἴφιια οοιῃρααίι! ; δοὰ πιυϊίδπὶ ἰπίυδ ἱηνθηονυηῖ ἰαδίὶ- 
τυάΐηοιν : δἱ ἤθη ρογίμάβ ἰΐ φυὶ οἰγουπιϑίαεῖ, 

4. ΦΕτιθιπα γαιΐοπίεν [ἐγοπάι6. Ηἰδίοτία πιατίψγμηι 
ἀπιοτιιηι. ---- Ταῖα αυἱάμίαην πυης φιοᾳυὸ ΘΥΙ., δἱ νἱἱ- 
μ)5 (τ 16} οἱ Ὑἱγ {6 Γ δίδγα δάνεγϑυβ {Π|α145 ἰθη(8- 
τἴοινοβ : δὶ ἰῃ ϑυπὶ δροπὶ Δ θΘΑπι08, ΟΓίΠ118 ΠῸ5 ἷἰπ 
διουτίίδιος οἱ ἰαϊτυἀϊηθ; αι] γΟΓῸ ΠῸ5 ἰμ)Θοαγίηι, 


5. ΟΑΝΝΙ5 ΟΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΙΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


08 
Ρεγίδεπι : πδπὶ Οἱ (οαϊί, ἱπφυΐ!, ἤσπθαπε, ἱπεϊάφε ἑὰ 
ἡμανε (Εεοιϊ, 41. 29). [66 ὲ πιδηι5 νἱπείδηι εἰ Ροάεε, 
ΡΓΘΒΘΌΓΔ ἱρδᾶ Ὧ05 ΔΌΒΟΪΎΈΓ ροίογί!, Υἱὰ6 γοῖη κηΐγἃ. 
Νέϊοπι: φυ08 Βοπηΐπθ8 Υἱηχογαπί, μῸ8 ἰσψηΐδ βοϊγίξ. 
Θυεπιλάπιοάυπι οηΐπι, 81 ηυΐδ ἀπιίοος εογνὶβ ἰγδλάϊ46- 
τῖι, {Π] ἀπιϊοϊ εἴτ ἀουιίη! τγανθγὶε, ποθὴ πηυάο ἢΠΠοΦ 
ποη ἰϑάμη!, 56 πιυ}0 ΔΠιοίαπε Ἰόπογα : [8 οἱ ἰξηΐς; 
υΐα ΠΟΥΕΓΔΙ Ῥυδγοβ {Π|05 ἀπιΐοοβ Ὠοπιϊηὶ δυΐ 6586, 
ΠΠογαπι νἱποιία ἀϊγυρὶι, οἱ βοϊνὶε ἢΠ95 δὲ ἀπ ϊϑβέι, 
δίηυδ {118 ραᾳνἱπηθνεΐ Ιο60 ἐγαΐ, ἱπ 40 δια αϊναι : 
οἱ τ υϊάοπι : πδπὶ ῥγορίον δοὶ φἰοτίδη {10 ἰηϊοοιὶ 
[ὑδγϑηϊ. Ουϊουπιαιο ἴῃ φγυπιηΐβ δυπιυ, [586 γοιΐιθ- 
πε18 Θχοιηρία. Αἱ {Π|, ἰπηυ68, Ὁ γυπιηΐβ Πθοναιὶ 
Βυπΐ ; Π05 ΠΟΙ" ἰίεπι. Μαγίιο {|||, φυΐδ ποη [18 ἱπατθδδὶ 
δι η! ἰπ (ΟγΓηδοΘΙΙ, 86 58] ᾿Ιθογδηάϊὶ οββϑηΐ, δβοὰ υἱ ἰδ - 
ἀοπὶ πιογί τὶ : δυάϊ οηΐπι {Π|06 ἀΐοαπιοα : Εεί θέκα ἐπ 
οαἰΐε, φιιὰ ἐτμοί πόα; εἶν πεπμα, ποίμπι εἰς ἰδὲ, τος, 
φιοά ἄέος ἱμοα ποὴ εοἰΐημιε, οἰ δίαίμαπι σπγϑαηι, σααηὶ 
ἐτεχίειϊ, ποπ αὐοταηιμε (θαπ. ὅ, 11. 18). Νος δυΐεπς 
φιυλεὶ Ὠεΐ οαϑιϊαιϊοηΐ υ8 οοι πο δπ ἱπιροποδίος, 
τοπρυ8 ἀοἴπηίπιυδ ἀϊοοηίο5 : Νίδὶ ἰῃιγα ος ἀσβιηϊίτη 
ἰθπρυ85 πἰβογίυβ (06 γ]}; ἰἀδοαι6 ποῦ ᾿ἰθογϑίωαν. 8,- 
αυϊάοθιι οἱ ΑὈγαβᾶπι, ποῃ 4υδεὶ δα γὰπι γοδρίυγιθ 
δ ΐυαμω, οἷς ρεγξουαὶ, δοά φιιδβὶ πηλοίδίαγηδ ; οἱ ργαβ- 
16Ὑ ΟΧδροσιδιΙοπο βαί ναι δοοθρῖ!. Εἰ τὰ φυοαυδ δπὶ 
᾿ποϊάἀογὶδ ἰῃ αιγυμηηᾶπι, Π6 [ἀβ(ἴ68 1 ϑεγασί : ργδρογδ 
δηϊμευπ {πππ| 26 Οπηπ6Ππὶ ρα ει ἴ.π), οἱ οἰΐο δ οι - 
τηηΐδ ᾿ἰθαγαθαγὶβ : ἰάθο θῃΐηι {{|25. ἰηδίαίε Ὠφιδ, υἱ 
δγιάΐαϊ, Οὐπὶ ἱρν 40 ἱμ ἴἰο [18 ἱπδιίιαὸ δυπηιδ υἱ 
685 ρδιΙ ΘΠ ΟΡ, πο Φξγο [ογδηηι8, ἀἰϊπηῖ εἰς ἀσαλαπι, 
αὶ γθπι ὈΓΟΒθ6 φαϑϑίπιιδ. Ὑοῖο υοῦΐβ αἰϊψαϊὰ πᾶγγῶγα 
δάπιοάυπι υἱἱ]6 οἱ [γυοἰαοβυηι. Ουἱά θα ο6δὶ 1 ὐπ 
ἰπρτηυογοῖ ραγβοφιυϊίο, οἱ νϑϑδηιθηι θ6110 Ἐφεϊοοὶἃ 
δεὶιαγείυνγ, ἀυο φυϊάδπι Υἱγὶ Θοσιργοδηϑβὶ βυῶὶ : 4φυο- 
Τυπι ΔΠ1ῈΓ ρδγδίιβ εγαωῖ δὰ αὐυἱάνὶ5 ραιἰοινάυτω ; δἰίεῦ 
Υ6ΓῸ δὲ} βοϊμαὶ οαρυὶ 4 δοῦν ρδδϑιγυβ οσγδὶῖ, Δ]: 
Υ6ΓῸ ἰογιθηϊδ εἰπηεθαὶ ἰγεπιθθδίυθ, Υἱάα ἰρίτων θεὲ 
ἀϊδροηβδιίίοποπι : αυδηο Ἰυάθχ δθάϊ!, οπὶ αυὶ ρατα- 
105 ογδὶ δά ᾳυϊάνὶ8 ραιϊονάυϊῃ [υδ5ὶ1 οαρίτα ἰΓυποιεὶ : 
απ νά γοὸ βυθ  ἰπηοπὶ Ἰδηἰαγὶ, που 86πι6] οἱ 5, δοιὰ 
ΡΕΓ οπιμοδ ΡῈΓ 4088 εἰτουπιἀυοουδίυν εἰνίιαῖ65. Οαξ 
δυίοπι ἰὰ ἐΐα μογαιίδϑιπι 6δι7 ὕϊ πϑιῆρα πορὶφαπίθαι 
δηϊπιυπ) ΡΟ ἰογιηθηί οοπῆνγπιαγαοὶ, εἰ γο ογαγοί, οἱ 
εἰμιοτόπι οπηθπι οἰϊπυἰηαγαὶ, υἱ πο υἱϊγα εἰπιοεεῖ, 
πος ἰφπᾶνυβ 6δ8εῖ, πθ0 ἐγθηιογοὶ ἴῃ βυρρὶ)εἶο. Εἰ 30" 
Βερὶ οὐπὶ πιλρῖὶδ υὑγβογοίυν δά αἰανεπάυπι, ἴᾳπ56 
πιαχίπια ρογιηδηδθαὶ : δια πδιθ46 {ΠΠππὶ ἀϊσαπίθε ς 
Ῥυγίο δωϑίαϊμα διηὶ οα ἰεττὰ ἢ εὐγαοτμπηι; οἱ, ἈΪ ἐπιέηῖο 
γπεῖ, ἰπᾳυϊῖ, ἀρμά τέροηι (ἐπ. 40. 15. 14). Ιά6ο0 πιῶ- 
ποῖνδὲ 116, αἱ ἀϊδοογαῖ ἤθη 6556 Ποιηϊηΐυ5 σοηῆάσι- 
ἄυπι, βαὰ ἰοίαπι ἰῃ Ὠαυπὶ 6556 Τοη] ϊοϊοπάτπι.. πο 
630 οὐπὶ δοίδιιυβ, ἐΓαϊδ5 ἀραιηυ Ὦφο, αἱ οπιπΐδ 
4υξ οχραοάΐυμι (Δοἰάπλυ8, υἱ [υἱυγὰ θοηΔ σομεδαιδ- 
τυγ ἴῃ ΟἸιγίδιο 2650 θοπιΐπο ποδβίγο, φυίευτα Ῥαϊισὶ 
οὑπὶ βϑπιοῖο ϑρίγιίὰ φίοτία, ἤυης εἰ δοηρϑῦ, εἰ ἰὰ 
βϑουΐϊα δαοουϊογυμ. Αἰ θῦ.. 


4 
899 


τούντων ἔχοντες " μείζονα γὰρ ἔχουσιν, ἂν ἐθέλωσι. 
Καὶ γὰρ χαὶ πρὸς ἐλεημοσύνην μετὰ πλείονος ἤξουσι 
«ἧς εὐχολίας, καθάπερ ἢ χήρα, καὶ τῆς πρὸς τὸν 
πλησίον ἔχθρας οὐδεμίαν ἕξουσιν ἀφορμὴν, καὶ πάν- 
των ἔσονται ἐλευθερώτεροι " οὐδεὶς ἀπειλῆσαι δυνή- 
σεται τῷ τοιούτῳ δήμευσιν, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀνώτερος τοῦ 
παθεῖν χαχῶς. Καὶ χαθάπερ τοὺς γυμνοὺς φεύγοντας 
οὐδεὶς ἂν ταχέως χατάσχοι, τῶν δὲ πολλὰ περιδε- 
δλημένων χαὶ ἐπισυρομένων ῥᾳδίως ἄν τις ἐπιλά- 


(ο:τ)" οὕτω χαὶ ὁ πλούσιος, καὶ ὁ πένης ἐστίν. Ὁ 


μὲν γὰρ, χἂν ἁλῷ, εὐκόλως διαδρᾶναι δυνήσεται " 
ὁ δὲ, χἂν μὴ κχατασχεθῇ, τοῖς ἑαυτοῦ σχοινίοις 
[169] συμποδίζεται, φροντίσι μυρίαις, ἀθυμίαις, ὁρ- 
γαῖς, καροξυσμοῖ;. Ταῦτα πάντα χαταχωννύει τὴν 
φυχὴν' χαὶ οὐ ταῦτα μόνα, ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλὰ, 
ἅπερ ἀπὸ τοῦ πλούτου ἐπισυρόμεθα. Καὶ γὰρ με- 
τριάξειν δυσχολώτερον τὸν πλούσιον ἢ τὸν πένητα, 
χαὶ ἐν εὐτελείᾳ ζῇν, καὶ θυμοῦ ἀπηλλάχθαι δυσχο- 
λώτερον τοῦτον ἣ ἐχεῖνον. Οὐχοῦν πλείονα, φησὶν, 
ἕξει μισθόν ; Οὐδαμῶς. Διὰ τί, εἴ γε τὰ δύσχολα χατ- 
ορθοῖ; “Ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ τὰς δυσχολίας ἐπενόησεν " 
οὐ γὰρ ἐπιτέταχται πλουτεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον " 
ἐχυτῷ δὲ μυρία σκάνδαλα καὶ χωλύματα κατασχενά- 
ζει. “Ἄλλοι δὲ οὐ μόνον τὰ χρήματα ἀποτίθενται, 
ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος τὸ πλέον κατατήχουσιν, ὡς 
στενὴν ὁδεύοντες ὁδόν" σὺ δὲ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ 
καὶ αὔξεις τὴν χάμινον τῶν παθῶν, καὶ ἕτερα περι- 
θάλλεις «, 

Οὐχοῦν εἰς τὴν εὐρύχωρον ἄπιθι " ἐχείνη γάρ ἐστιν 
ἡ τοὺς τοιούτους δεχομένη “ ἡ δὲ στενὴ τοὺς θλιδομέ- 
νους, τοὺς ἐστενωμένους, τοὺς οὐδὲν βαστάζοντας, 
ἀλλ᾽ ἢ ταῦτα τὰ φορτία, ἃ δι' αὐτῆς χομίζεσθαι 
δυνατὸν, ἐλεημοσύνην, φιλανθρωπίαν, χρηστότητα, 
ἐπιείκειαν. Ἂν ταῦτα βαστάξῃς, εὐκόλως δυνήσῃ 
εἰσελθεῖν" ἂν δὲ ἀπόνοιαν καὶ φλεγμονὴν ψυχῆς, χαὶ 
πὸ τῶν ἀχανθῶν φορτίον, τὸν πλοῦτον, πολλῆς σοι 
δεῖ τῆς εὐρυχωρίας. Οὐδὲ γὰρ εἰς τὸν ὄχλον ἐμδῆναί 
σοι δυνατὸν, ὥστε μὴ ἑτέρους πλήττειν ἄνωθεν ἐπι- 
φερόμενον, ἀλλ᾽ ἔδει πολλῆς διαστάσεως ἐνταῦθα. Ὁ 
μέντοι ἀποφέρων χρυσίον χαὶ ἀργύριον, τὰ τῆς ἀρε- 
τῆς λέγω κατορθώματα, οὐ μόνον φεύγοντας οὐχ ἔχει 
τοὺς πλησίον, ἀλλὰ χαὶ πλησίον γινομένους χαὶ συν- 
δυάζοντας Ρ. Πλὴν εἰ ὁ πλοῦτος αὐτὸς ἄχανθά ἐστι, 
τί ἡ πλεονεξία ; τίνος ἕνεχεν ταύτην ἀπάγεις ἐχεῖ: 
ἵνα μείζονα τὴν φλόγα ἐργάσῃ, φορτία ὑποτιθεὶς τῷ 
πυρί; οὗ γὰρ ἀρκεῖ τὸ τῆς γεέννης πῦρ; ἙἘννόησον 
οἱ τρεῖς παῖδες πῶς περιεγένοντο τῆς χαμίνου " ἐχεί- 
νὴν νόμισον 5 γέενναν εἶναι " μετὰ θλίψεως ἐνέπεσον 
εἰς αὑτὴν δεδεμένοι καὶ συμπεπεδημένοι " ἀλλὰ πολ. 
λὴν εὗρον ἔνδον τὴν εὐρυχωρίαν " ἀλλ᾽ οὐχ οἱ ἔξωθεν 
περιεστῶτες. 

δ΄. Τοιοῦτόντι ἔσται καὶ νῦν, ἐὰν βουλώμεθα γενναίως 
χαὶ ἀνδρείω; ἴστασθαι πρὸς τοὺς ἐπαγομένους πει- 
ρασμούς " ἂν εἰς τὸν θεὸν ἔχωμεν τὰς ἐλπίδας, ἐσό- 
μεθα μὲν ἡμεῖς ἐν ἀσφαλείᾳ καὶ εὐρυχωρίᾳ, οἱ δὲ 
ἐμδάλλοντες ἡμᾶς ἀπολοῦνται. Ὁ γὰρ ὀρύσσων 
βόθρον, φησὶν, ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. Κἂν τὰς 
χεῖρα; δήσωσι, κἂν τοὺς πόδας, ἡ θλῖψις λῦσαι δυ- 


8 (οἶδ. περιδάλλει. 
Ὁ 5ῖς (18. ΕΘ) οπιπ68, συνδιαζῶντας. 
ς (οἱϑετίίηυ, ἐκεῖνο νόμισον. 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. ΑὮ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. 11]. ΠΟΜΙΙ,. Ὑ1. 


Ἴ00 


νήσεται. Ὅρα γὰρ τὸ θαυμαστόν οὖς ἔδησαν ἄ".- 
θρωποι, τούτους ἕλυσε τὸ πῦρ. Καθάπερ γὰρ εἴ τις 
παραδοίη τινὰς τοῖς οἰχέταις τῶν φίλων, οὗτοι δὲ 
τὴν φιλίαν αἰδούμενοι τοῦ δεσπότου, οὐ μόνον αὑτοῖς 
οὐ λυμαίνονται, ἀλλὰ καὶ πολλῇς μεταδιδόασι τιμῆς " 
οὕτω καὶ τὸ πῦρ, ἐπειδὴ ἐπέγνω ὅτι φίλοι τοῦ Δε- 
σπότου αὐτοῦ εἰσιν οἱ παῖδες ἐχεῖνοι, καὶ διέῤῥηξεν 
αὐτῶν τὰ δεσμὰ, χαὶ ἔλυσεν αὐτοὺς καὶ ἀφῇχε, καὶ 
ἔδαφος αὑτοῖς ἐγίνετο, καὶ χατεπατεῖτο ὑπ᾽ αὐτῶν, 
εἰκότως ᾿ ὑπὲρ γὰρ τῆς δόξης [110] ἐνεδέδληντο τοῦ 
Θεοῦ. Ὅσοι ἐν θλίψεσίν ἐσμεν, ταῦτα κατέχωμεν τὰ 
ὑποδείγματα. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶν, ἐχεῖνοι ἀπηλλάγη- 
σαν τῆς θλίψεως, ἡμεῖς δὲ οὔ. Καὶ εἰχότως, ἐπειδὴ 
οὐχ οὕτως ἐνέδησαν εἰς τὴν χάμινον ἐχεῖνοι, ὡς 
ἀπαλλαγησόμενοι, ἀλλ᾽ ὡς τεθνηξόμενοι τέλεον " 
ἄχουε γὰρ αὑτῶν λεγόντων " “Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρα- 
γοῖς, ὃς ῥύσεται ἡμᾶς " καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω 
σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ "λατρεύομεν, 
καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ἧ ἔστησας, οὐ προσκυ- 
γοῦμεν. Ἡμεῖς δὲ ὡς πραγματευόμενοι τοῦ Θεοῦ 
τὰς παιδείας, καὶ χρόνον ὁρίζομεν λέγοντες" Ἐὰν μέ- 
χρι τοσοῦδε μὴ ἐλεήσῃ. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀπαλλαττόμεθα. 
Ἐπεὶ χαὶ ὁ ᾿Αδραὰμ οὐχ ὡς σῶον ληψόμενος τὸν 
υἱόν, οὕτως ἀπήρχετο, ἀλλ᾽ ὡς σφαγιάσων " χαὶ παρὰ 
προσδοχίαν σῶον ἔλαδε. Καὶ σὺ ὅταν ἐμπέσῃς εἰς 
θλῖψιν, μὴ ταχύνῃς, μὴ σπεύσῃς ἀπαλλαγῆναι, 
παρασχεύασον τὴν διάνοιάν σου πρὸς πᾶσαν ὑπομο- 
νὴν, καὶ ἀπαλλαγήσῃ ταχέως τῆς θλίψεως “ διὰ γὰρ 
«οὔτο καὶ ἐπάγει αὐτὴν ὁ Θεὸς, ἵνα παιδεύσῃ. Ὅταν 
οὖν ἐχ προοιμίων παιδευθῶμεν φέρειν, καὶ μὴ ἀλύω- 
μεν, ἀνίησι λοιπὸν ἃ, ὡς τοῦ παντὸς χκατωρθωμένου. 
Βούλομαέ τι διήγημα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν χρήσιμον, 
χαὶ πολλὴν ἔχον τὴν ὠφέλειαν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι : 
Διωγμοῦ ποτε χατειληφότος, χαὶ πολέμου σφοδροῦ 
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀναῤῥιπισθέντος, δύο τινὲς 
συνελήφθησαν ἄνδρες " χαὶ ὁ μὲν ἕτοιμος ἦν πᾶν 
ὁτιοῦν παθεῖν, ὁ δὲ πρὸς μὲν τὸ ἀποτμηθῆναι τὴν χε- 
φαλὴν καὶ αὐτὸς ἕτοιμος χαὶ γενναῖος, πρὸς δὲ τὰς 
ἄλλας βασάνους δεδοιχὼς χαὶ τρέμων. Ὅρα τοίνυν 
τὴν οἰχονομίαν" Ἐπειδὴ ἐχάθισεν ὁ διχαστὴς, τὸν μὲν 
ἕτοιμον ὄντα πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν, ἐχέλευσεν ἀποτμη- 
θῆναι τὴν χεφαλήν" ἐχεῖνον δὲ ἀναρτήσας χκατέξαινε, 
καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δεύτερον, ἀλλὰ πάσας περιάγων 
τὰς πόλεις. Τί δήποτε τοῦτο συνεχωρήθη ; Ἵνα τὸ 
ἡμελημένον αὐτοῦ τῆς διανοίας ἀναχτήσηται διὰ τῶν 
βασάνων, ἵνα τὴν δειλίαν πᾶσαν ἐχθάλῃ, ἵνα μηκέτι 
ἣ δεδοικὼς μηδὲ ὀχνῶν μηξὲ τρέμονν πρὸς τὸ 
πρᾶγμα. Καὶ Ἰωσὴφ δὲ ὅτε μάλιστα ἠπείγετο ἐξελ- 
θεῖν, τότε μάλιστα ἐναπέμεινεν " ἄχουε γὰρ αὐτοῦ 
λέγοντος, Κλοπῇ ἐκλάπην ἐκ γῆς ᾿Ἑδραίων " καὶ, 
Μνήσθητί μου, φησὶ, πρὸς τὸν βασι1έα. Διὰ τοῦτο 
ἐναπέμεινεν, ἵνα μάθῃ ὅτι οὐ χρὴ θαῤῥεῖν, οὐδὲ 
ἐπελπίζειν ἀνδράσιν, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥί- 
πτειν. Ταῦτα οὖν εἰδότες, χάριν ὁμολογῶμεν τῷ Θεῷ, 
καὶ πάντα πράττωμεν τὰ πρὸς τὸ συμφέρον " ἵνα τῶν 
μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ 
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ἃ Ιάδιῃ οὐάοχ, ἀνίστησι λοιπόν. 


Ἴοι 5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ 


᾿ ᾿ υ ᾿ 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


Ουϊάδιι ἐγϑηὶ ΟΒνγβοβιου ἰοειρογε, χυὶ ἀΐοογεηί ἘΕρίβιοίαπι δὰ ΡΒ] ΘΙΒΟπα πὶ βυροΥΥδοδηθᾶπι 6866; 
πϊροῖθ ὑγῸ τὸ Ἰανΐβ πιοπιθπιΐ δὲ ὑΤῸ ὑπὸ ἰδηΐυπι Υἶγο, ΟΠΕΒΙ ΠΟ ὨΘΠΡ6, ΟΟΠβΟΓΙΡί8Π : (1108 ΔΟΟΓΓίΏ6, 
Π6Ο βἰπο οοηνίοἰ 8, οοηίυϊαι ΟἸγγβοβίοπηαβ; οβίθηάϊίᾳαδ, ΟΡ 1186 δἀπιοάυπι [αΐ856, αἱ Δροβίοὶἑ ἤθη 
χτηοῦο ορίδιο᾽8 εἰ βογρίδ, βεὰ εοἰΐδπὶ υοὶ τηϊπίπια χυδάᾷυθ μεβίδ, δὰ ἰμβιϊα ποῖ ποϑίγϑπι ἀθϑογρία 
Ἰιδινόγοῖηυ8. Ερίβϑίοϊ ρόῦγοὸ δυ)8 δὰ ῬμΘμοποιὰ ἀϊοία οπμπΐα βδηοῖυβ ὨΟΟΙ͂ΟΓ ῥἰυτίθαβ ρΡαογβαχυίματ, 
[18 αἱ ραγοῖι Οἱ σεπείδαι οἱ δοουγδίίοποια δἰ οὶ ἐπ βογὶριἐβ οὐ ν}8 Υἱχ γϑρουῦΐϑβ. : 

Ἀπιοοΐϑηθ δυΐθη), ἂἃῃ ΟΟηβίδηιποροῖ; {1145 παυυδγὶι σοποίομοβ, Υἷχ ἴῃ δαταπὶ ἀδουτδα οχρίβολτὶ 
ῬοΟβϑυπημδ ; ΒΒ] οΐπὶ ὀσουγηή! τοὶ φιθὰ δὰ ἷπ τὰ ἰυσθαι ΠΟ 8 δἤδεγα ροβ86 υἰάδαμιν. ΡῬμοίίυ8 αυϊάαπι 
ἀϊεῖ! 658. 4φπφ πιΐηαβ οἰϑθογδία οἱ δοσυγαία ἀδβοῦριῷ βδύπι, Οοῃβίδημπορο! οἀΐίαε {υΐεθ6 : νεγυπ οἱ 
ὨΘῺ 8616] ἀἰχίπιυ8, μδι:6 φιδπι δἰίυ ιν 1116 ἰδϑϑογα οἱ ΠΟΥΠἃ ΟΠ δἷπα οδυἰθη6 Δ ἢ  θο τὶ ροίοβι. Νᾷπι υἱ 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν 


ΤἸΩΑΝΝΟΥ͂, 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ, 


᾿ΠΌΎΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂. 


ΥὙΠΟΜΝΗ͂ΜΑ ΕΙΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ ΦΙΛΗΜΌΝΑ ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂Ν. 


[713] ΥΠΟΘΕΣΙΣ. 


Πρῶτον ἀναγχαῖον τὴν ὑπόθεσιν εἰπεῖν τῆς προσίεσθαι αὐτὸν ὡς ἀναγεννηθέντα νῦν. ᾿Αλλ’ 


ἐπιστολῆς, εἶτα χαὶ τὰ ζητούμενα. Τίς οὖν ἡ ὑπό- 
θεσις; Φιλήμων ἀνήρ τις τῶν. θαυμαστῶν χαὶ γεν- 
ναίων (ὅτι γὰρ θαυμαστὸς ἦν, δῆλον ἀπὸ τοῦ καὶ τὴν 
οἰχίαν αὐτοῦ πᾶσαν εἶναι πιστὴν, χαὶ οὕτω πιστὴν, 
ὡς καὶ Ἐχχλησίαν αὐτὴν ὀνομάζεσθαι. Διὰ τοῦτο 
καὶ γράφων ἔλεγε’ Καὶ τῇ κατ᾽ οἶκόν σου ᾿᾽Εχ- 
κλησίᾳ. Μαρτυρεῖ δὲ αὐτῷ καὶ πολλὴν ὑπαχοὴν, 
καὶ ὅτι σπιάγχνα τῶν ἁγίων ἀνεπέπαυτο εἰς 
αὐτόν. Καὶ αὐτὸς δὲ γράφων ἐν ταύτῃ τῇ ἐπιστολῇ 
παρήγγελλεν αὐτῷ ἑτοιμάσαι ξενίαν. Οὕτω μοι δοχεῖ 
χαταγώγιον εἶναι ἁγίων ἡ οἰχία ἡ ἐχείνου πάντων 
ἔνεχεν). Οὗτος δὴ οὖν ὁ θαυμαστὸς ἀνὴρ παῖδά τινα 
εἶχεν Ὀνήσιμον. Ὁ τοίνυν Ὀνήσιμος οὗτος χλέψας 
τι παρὰ τοῦ δεσπότου, ἐδραπέτευσεν“ ὅτι γὰρ 
ἔχλεψεν, ἄχουσον τί φησιν" Εἰ δέ τι ἠδίχησέ σε, ἣ 
ὀφεί.λει, ἐγὼ ἀποτίσω. Ἐλθὼν τοίνυν πρὸς τὸν 
Παῦλον εἰς τὴν Ρώμην, καὶ εὑρὼν αὐτὸν ἐν τῷ. 
δεσμιυτηρίῳ, χαὶ ἀπολαύσας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ διδα- 
σχαλίας, καὶ τοῦ βαπτίσματος ἔτυχεν ἐχεῖ. Ὅτι γὰρ 
ἐχεῖ ἔτυχε τῆς τοῦ βαπτίσματος δωρεᾶς, δῆλον ἐκ 
τοῦ εἰπεῖν: Ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου. 
Ὁ τοίνυν Παῦλος γράφει συνιστῶν αὐτὸν πρὸς τὸν 
δεσπότην, ὥστε πάντων ἕνεχεν λύσιν γενέσηαι, καὶ 


ἐπειδή τινές φασι, περιττὸν εἶναι τὸ καὶ ταύτην 
προσχεῖσθαι τὴν ἐπιστολὴν, εἴ γε ὑπὲρ πράγματος 
μιχροῦ ἠξίωσεν, ὑπὲρ ἑνὸς ἀνδρὸς, μαθέτωσαν ὅσοι 
ταῦτα ἐγχαλοῦσιν, ὅτε μυρίων εἰσὶν ἐγχλημάτων 
ἄξιοι. Οὐ μόνον γὰρ τὰς οὕτω μικρὰς ἐπιστολὰς, 
καὶ ὑπὲρ οὕτω πραγμάτων ἀναγχαίων ἐπεσταλμένας 
ἔδει ἐγγεγράφθαι" ἀλλ᾽ εἴθε γὰρ ἐνὴν εὐπορῆσαι 
τοῦ τὴν ἱστορίαν ἡμῖν παραδιδόντος τῶν ἀποστόλων, 
οὐ λέγω ὑπὲρ ὧν ἔγραψαν καὶ διελέχθησαν, ἀλλὰ καὶ 
τὴν ἄλλην αὐτῶν ἀναστροφὴν, καὶ τί ἔφαγον χαὶ 
πότε ἔφαγον, πότε ἐκάθισαν χαὶ ποῦ ἐδάδισαν. χεὶ 
τί χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν διεπράξαντο, ἐν ποίοις 
μέρεσι γεγόνασι, χαὶ εἰς ποίαν οἰχίαν εἰσῆλθον, χαὶ 
ποῦ κατήχθησαν [715], χαὶ μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα 
διηγήσασθαι" οὕτω πάντα τὰ παρ᾽ αὐτῶν γενόμενα 
πολλῆς ὠφελείας γέμει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ ἴσασιν οἱ 
πλείους τὸ χέρδος τὸ ἐντεῦθεν, διὰ τοῦτο μέμφεσθαι 
ἐπιχειροῦσιν. Εἰ γὰρ τόπους ὁρῶντες μόνον, ἔνθα 
ἐχάθισαν ἢ ἐδέθησαν 8, τόπους ἀψύχους, πολλάχις 


8 51. ορίπι6 (ο1., δἱ πρᾶγρ. ϑιν}}. Αἰψαθ ἰδ Ἰορογαὶ 
Απιδτγοϑίυ8 (δηιδ., αυΐ νογι!, υἱμοι! διε. Βαϊ ἐδέχθη- 
σαν, τη8]6. [0 ΝΟΙΪ4. 54 ν}}1Δπἰ5 ἃ] Ἰθςιο αἤθγίωγ ἐδεήθη,- 
σαν, 488 οη σοπγομὶ. 


194- ΙΝ ἘΡΙΞΥ, αὐ ΡΗΕΜΘΝΕΝ ΔΆΘΌΜΒΕΝΤΟΝ. 


ἋΡ ΠΟΜΙΠΙΑΒ ῚΝ ΒΡΙΒΤΟΙΑΜ ΡΑΌΠ1 ΑΡ ΡΒΙΠΕΜΟΝΕΜ. 


Ρειδρίουμπι 68ὲ Πἰθτοβ ἀ6 βϑοογάοιίο, σοπείσπεθαιθ δὰ Απέίοοβα 08 4ι88 ἐπ ρτίποὶρίο μαϊμεῖς, μ᾽ 06 5.5- 
ἀϊ! οἱ οιορδϑι ΡῈ 86 ἔεσγο, ἰπ οϑοῖο εἶδ σοτία 4088 Απεϊ οἰ ϊπ μαθα: ΠῚ ΡΔΡ ϑθιηρεῦ δοσιγαιο ορβεγνα- 
τὰτ: [4 αἱ 5] Βος χριτηρίου ροπ5 ἱπαἸβογ πηϊπαι πὶ Δἀιιἤσνεα, ΠΟΠ 8ἴη6 ογγϑινὰϊ ρογίουϊο ρτοοθάΆ8. 

'βαρα Υἱάϊπιυβ. ΠΠαμὰ Ματοϊοπίβίδϑ ἱπιρυφωλπηίοιῃ ; Ἀυΐα8 ΟὨΐπὶ φοοίδο ἐπ} ἕμπ6 ΒΌρΕΓΟΓδαί, 4108 ἰάδο 1116, 
εοὶ δρριδίο βεβθιοἴδοσί, βοὴ ἱπίγψαεπίον δἀουέζυτ. μὲ ρορίσγοπια δαίεπι δὦ ῬΒΙ]ΘΠΘ 6 ΒΟ 8, 80 ΘΟ ΤᾺ 
Μαγεϊουίβιαπν ααδπιάασιη ΦΟὨρΓΟΒΕΌΤΩ 6586 ἀϊοῖι, οἱ ἀὐξυπίεηίυπι ΔΌ {Π|ο 50] ορροβίταπι οφτορία φοηίαι ΑΓ. 

{Βοδοῖα ματυπιοα Βοπι ΠἸάτυχη ῬγοΓΘ Ἀπιθγοϑὶὶ (απιλ! ἀυϊεπδς Ἰπιοτγργοιδείομθ [μϑυἱπα, ποναπὶ δάογ- 


πλγετυμὶ Ῥαίγα8 Βοπράϊοιιοἱ, Νοδ δυΐθῃ) ἈδρμθΗ ἰμιδτρτγοίδιαμθῦι ρτιυπιι8,. υἱροῖς πρδοόρελια τὸ , 
Ευιτ. 


εἷ Ποπήϊίμδ ἴῃ ῬΙΙοπιοθθυι σαπὶ ἱπίοτργθίδιίοπο 1ιύπα οἱ διποιϑιϊοαίθυα εοὐϊάϊ! ᾿Ἀαρβοιΐαε, Τ1,Δαθηϊαταΐ, ἐγ μί8 
Α. Ριείετ, 5 ΑἸϊᾳφυὸὶ οἰίατα διυοίλιίοι5. Ἡθιιδίθυμυδὶϊ! δύ ϊιδ δυηί. ! 


ΒΑΝΟΤΙ ΡΑΤΆΙ͂Β ΧΟΒΤΑΙ 


ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΘΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ. 


ἈΒΟΒΙΕΡΙΒΟΟΡΙ ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡΟΜΤΑΝΙ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤΟΙΑΜ ΑὉ ΡΗΙΠΕΜΟΝῈΜ ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙΌΒ. 


ἈΚΟΌΜΕΝΤΟΌΜ (α). 


Ῥεϊαιπη. πεθδ886. 65 Δρχυπιοηίαπη) ἀΐσογο ορὶ βίο, 
ἀείπαα οἰἰαπι 68, ηασα συγυηίαγ. Οὐοά ΘΥΡῸ 68ὶ 2γ- 
βυδιοπίυαιν᾽ ῬΠΠΘΠΊΟΠ, ΥἹΡ 4} 8π| ΘρΓορ8 οἱ ΠΟ }}}8 

᾿ (ψασὰ ααἰπὶ ἐκτορίυϑ [θΘΓΙ!, ΠΔΠ [651ΠΠ| 681 ὁχ 60, ατιοά 
δίίθπι ἀοπιιβ ο18 (οἵ οδβοί ἤάθ]185, δὰ δἱϊδπὶ Ἐσο]6- 
βία ποινπαγοῖυγ. ΡΥΟρΡίαογΘΑ οἰΐδπὶ δογίῦεθαι.,, ΕἸ 
Ἐρεοίοια,, γμα ἀοιεὶ μα εε ( υ. 9). Τείνυΐι δαΐαπι 
οἱ ιαδεἰπιοπίυπι αυοχιθ πιᾶϑη οὐδάϊοι 5, οἱ 
Ουοά υἱεσόγα δαποίοταπι ἱπ ἱρεο σοηφαϊοθογῖπι (υ. ἢ). 
ρ86 φυοηῦθ ἰῃ 86 ορίδιοῖα “ἀπηοηθθδί, υἱ 51} ρᾶγι- 
γεὶ βοδρίἰἶυπι. [(441|6 πα 1 υἱάθιυγ ἀοπηι8 ἢ}}} 15 {{||586 
ἀϊνογβογίυτι. βα ΠΟ ΟΓΙΜῊ Οπηπί πιοάο). ΗΟ δγῷο οῦγο- 
ξἰυϑ νἱν ϑδεζνύπι αυοπηάδπι πυεῦαι Οηδδίμηυπι. Οη6- 
δι ἱψίυν Ὠίοςο [ταίυ8 δἰἰχυ!ά 4 ἀοπηῖπο δυϊιραγιῖ, 
υοά οπίπι {πγαῖσβ (πρὶ, δυὰἱ φιΐά ἀΐολι: δὲ χε 
αμίδηι (ὁ ἰ(εἰ!, αμ ἀθδοί, 660 ρεγεοίναηι (υ. 18. οἱ 19). 
Ουπι ὁγᾷο νϑπίβεοι δά Ῥαδυΐυπὶ Ἀοπιληι, οἱ οὐαὶ ἰηνο- 
ε͵οδοὶ ἰπ. οάξοοΓα, [τυ 5706 6856. α᾽υ5 ἀοοιτίπα, οἰΐαπὶ 
Ἰθαρείδεηυπι ἰδὲ δοοθρῖι. Οιοά δπηίπι ἰδὲ δοοόρογὶς ἱκι- 


(0) Οολδιλι οὐπ (σά. (ΟἹΡ. ὅ106,, φυὶ πιοῃάϊ5 δολίοι. 


Ρυΐβπιΐ ἀοπιπι, πιδη Γοϑίαπι δχ 60, φιοὰ ἀϊεῖϊ : (μεν 
ϑεπεὶ ἐπ υἱποι 8 πιεῖ (υ. 10). Ῥαυΐυ8 ἰρί τον βογίθῖι, 
ουῃηηδηάδη5 “ΠΠπ| ἀοπιΐηο, υἱ οπιηΐππὶ ΤΟΓι ΠῚ ολυδα 
Ἰιδαγδιΐο ρει ἤθε, δὲ δυβοίρογοί ἴρβαπι (Ὡπιᾳυᾶπι 
ἢσης γοξοηϊίυπι. 56 ἃ ΄υΐα ποπμ0}}} ἀΐουπε, βαρογῆυσαι 
ε856, αυοά ο(ἴλπι μὸ ΔΘ! 511 δρίσιυ!α, δἰχυΐ πὶ ργο 
ΤΘ Ρᾶγνᾶ μβείδι, ῬγῸ ὕπῸ ΥἱγῸ : 80ἴΔη! αυϊσαιηᾳιθ ᾿ν86 
τοργοϊθηδυπί, ἱμηυπηογΒ 80 6886 ΓΕρΓΟΠΘηβἰοηίθιυ 
ἀΐξποβ. Νοη πιοὰο ὁπίπι [Ὧπὶ ρᾶγνδβ δρίβίοὶδβ, οἱ ἀθ 
γοῦυ8 8Δ60 ΠρΟΘβ8} 18 ΒΓ ρί48, ορογίοθαὶ ἴῃ {Ππ| γᾶς 
τοίθγγὶ ; βοὰ υ{|πᾶπὶ ᾿φυοηαο ἰἸοογαί φάθι παποίϑεὶ, 
4υϊ "ἰξιογίδηη ποῦβ8 ἰγαάδγοῖ Δροϑίο!ογαπι), ἤθη ἀΐτο 
ἀδ 18 τϑῦυβ, 4015 βογίρβογυηϊ οἱ ἀΐχϑγυηι, βοὰ οἰϊδηι 
τοι φυδπὶ ἰρβόγυπι νἱία: οοπϑυείυἀϊηοπι, οἱ φυϊὰ σςοπη6- 
ἀοτίηι, οἱ φιιάπ40 ςοπιδάἀδτίηι!, φυλπάο βααοτγίηι, φυο 
ἱνεγίηι, οἱ φιϊά βἴπρι}β ἀΐθθι5 ἐφογίηι, ἰῃ φυΐθυβ ρᾶγ- 
εἰρα5. {πογίπι, οἱ 'π φυλπὶ ἀοπηυη ἰπιγοϊοτίηϊ, οἱ αδὶ 


ΠᾶνΘ ΔΠΡυ]ογίηϊ, 41:6 ἀοουγαίο οπμηΐὰ Θπαγγωγοὶ: βάθο ᾿ 


οπιπία ἢΠοτπαπὶ [Δοίὰ πρ!α ἀΠΠ|2ι6 τοίδγιδ δυηὶ. γ6- 
τῦπὶ 4υοπίαπι πο ἱπιο! Πσυηι ῥἰυτγίπη! ᾿υορυπὶ ηυοὰ 
δὲπο οαρὶ βοίοϑί, ργορίεγθᾶ σαυϊραγο δααγεἀϊυηίυγ, δὲ 


ὋΣ 
δπίτῃ οὐπὶ ἰοοᾶ ἰΔπίιπν οαγηΐσιιδ, πὈἱ δοιογυηὶ οἱ νἱη- 
ειἱ Πιογαπῖ, ἴσο ἱπδηΐπιᾶ, 888:ρ6 ἱΠΠπ|ὸ ουρὶλτοπθαι 
ἀϊγιφίπιις, οἱ ΠΠογαπι υἱγίαιθιη πιϑῆι6 οοποίρίπιιβ, ἃ- 
4π6 Θχοϊίϑπναγ, οἱ ργοπιρίίογοθ Ἴνδάϊπιιβ : πιυΐιο ἰὰ 
πιλ 18 ἤεγοῖ, δἱ σεῦρα οἱ γεϊαυὰ ἱρβογυηὶ φ6818 δυι]- 
Τοιμ8. Οογίο 46 δηιίοο φιλίεπι αυΐβ ἱπιογγοραὶ, υδὶ 
ἀσχαι, αυϊὰ αρᾶι, 400 ρτγοσδάδι : ἀ6 δοιηπιυμίθυδ δ0- 
τοιη οἱὐΐδ πιδρίδιγίβ, ἀΐο πὶ, ποη ὁρογίραι πο 60- 
ζΖιοδοογαῦ Ουληάο δηΐπι 4υ δ δρί γι} 116 νἱνὶι, οἱ 
ξὐβίυβ οἱ βξγεββιιβ, οἵ ὐδῦθα εἰ (δεῖ ᾿νι)υβπιοάὶ ποπιὶ- 
πἶθ, οἱ οπμηΐδ ῥγοόγβιβ δυύίδηεῖθι5 ργοόβυπὶ, οἱ πη]! 
παροάϊι πθαῦα οὐκδίλου!ο 68ὶ δά υἱίδην γβοίϑ δβθηάβαι. 
γογιαὶ χιοά ἀδ τοθυβ πεςεβϑαγὶ ἰδ τος ερίδιοἱᾶ δογὶ- 
Ρίἃ εἰ, ἀΐβοθγα νοβ δχροάϊι. Υἱάο ἱφίταγ, φυλπῦ πιαϊ ἃ 
μίωυς γϑοῖα ἀοοοδηίαν. ὕπυπι αυἱάθπι δἱ μγίπιυπι δδὶ, 
υἱ αἰ ξοιι65. εἰτηυδ οἶγοα οπιηΐδ. 81 επί Ῥδαϊυβ ῬΓῸ 
[υφἱεἶνο, ργο ἰαίγοης οἱ ἔωγα ἰδηίδπι βυβοίρί! σιγαπι, 
πες γϑουδαξ ἐπὶ ἰοἱ ἰλυδίθυδ ἴρδυπι ἀϊπη 16 6, Π6- 
456 δγιιυοβοὶϊ ς πλαΐ0 πιδσὶδ ποῆσ6 ποβ οοηγοιὶξ η6- 
εἰἰφοπίς5 6886 οἶγοᾶ Ια]. δοουπύμπι, ἀ6 βοῦν}! 56- 
μέγ ποὴ 6886 ἀοϑρεγαπάσυπι, οἰϊδιπ δὶ δὶ ὀχίγεπιᾶπὶ 
νοποῦὶς μηδ! ἰδπι. δ᾽ δαἰπι Ὠἰς ἴον, εἷς διρ νας 5ἷς 
(Ἀδιυ8 68. ργοῦυδβ, υἱ Ῥαυΐι5 νοίϊοι ἔρϑυδε ϑοεΐυω ο0η- 
διἰλ6 6, δἰ βογίβοηβ ἀϊοογεῖ: ὅὲ. ργοὸ (6 πεϊπῥδίγαγοῖ 
πηι (9. 18) : τῶῦ!ο πιϑρίβ ἀδ Πἰθογίϑ ἀθβρογᾶγο ποῦ 
ἀδοοῖ. Τογείαπι, δογνοβ δϑείγη δ ἃ ὀοπιξηΐθ πο ο0- 
νϑιΐγα. 81 ϑηΐπι Ραιΐαβ, 40] ἰἴα οοοίἀεθδι ῬΙΕ6πιοηΐ, 
Θπηοβίπιμπι, δἰ οἱ δά60 οὐϊππιοάμηι οἱ υἱἱῖοπι δὰ πιίηΐ- 
διογίαπι, ποίυἱϊ ΓΘιΐ6Γ6 ργαῖεῦ δοη(θη ἰαπὶ ἀοεηϊηὶ : 
τυΐιο πιαρὶβ π05 [00 ἴλοογο ποη ἀδοεί. δὲ οαἰπὶ Υἱγ- 
ἰυΐο ργράϊιυδ 6δι δογνυϑ, ἰά60 πιαχίῃ)δ πιδθογὰ ἰρϑύηι 
ἀδοοὶ ἰπ δογνίυϊθ, οἱ ἀοπιϊηίμπι ἀροβοθγα, υἱ οπιηΐ- 
Μνιιδ, φυΐ ἴῃ ἀυιπο δυηὶ, βἰς διιοϊυπιειῖο. Ουἱὰ Ἰυσον- 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΜ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. οι 


πδπὶ ἀθ οδηάείαθγο ϑ9ι} πιοάδιπι ἰγϑηδίοτα (Ἀ σεΆ. 5. 
15) 1 Ὁκίπαπι ὁ05, φυὶ Θχίγα δυῃί, ἴω ἀγθδιη ἰδιρεί!οτα 
Ἰίεθγθι! Θαϊά νϑγο, ἱπαυίι, δἱ εἰ ἱρϑα πρδῖυε δδι3 Ῥυλπι- 
οὔγοπι 7 ἀΐς πεῖ, οὔφθοῖο - αυΐα ἣν ἀτῦθπι ἰπξτεβδυβ 
ε51}7 γδγυπὶ οορίιλ, οἰἴδηι, δὶ ἐχῖγα δἰΐ, ρεΐογειι [αϊα 

ΓᾺΠῚ 6586 : (υἱ δηΐπι, οὔπὶ ἱπίυ5 681, πηαῖυ8 ϊ, πηυΐϊιο 
τρδ δ ΠοΓεῖ, δ' δχίγα εβϑβεῖ. Ηϊς δηΐπι οἰΐδπὶ ἃ πϑεοδ- 
βαγία σιγὰ [06 οδὲ, ἀοπιῖπο ουγαπὶ εἶπ ἀρεπίο : ἐΠΠ1ς 
ΥΕΡῸ ΒΑΓΊΠΙ ΓΕΓΌΠΙ Εἰ (οΓίΔ556 ἀἰνθποοὲ ἑρδύμι διΐδιι 
ἃ πιῆ ρ}8 πε σβ5αγ 15 πιλρίβ406 δρί Γὰδ] θυ5. Ῥγορίαγεω 
οἰἴδιη θοδῖιθ Ῥδαϊυδ, οριϊπηαπι 1118 ἀλη 8 οοαε απ, 
ἀϊοοῦαδι : ὅόγυκο ϑούαῖμε ἐε7 κε εἰδὲ σμΓΩ οἷ! : φωὴῃ εἰΐατα, 
δὶ μοίεε ἐδδεν βετγὶ, πεαρὶς μἴετε (1. Οοτ. Ἵ. 81); ἰά «δι, 
ἴῃ βουνίϊαιθ ρογείβιθ. 06 υδγὸ πιᾶχίπηα ποεϑαδϑδγίυπε 
ἐ8ὲ, π6 γέγθυπι αὶ πιλ!α δυάϊαι, βίουϊ οἱ 'ρδα ἀϊεΐ!, 
δογίθ6ῃ8: Οκίσμμιση ἐμό 90 ἐμπί δεγυὶ, δος ἀονεῖ- 
νοῦ ομενὶ δόποτε ἀΐφηοεα ἀμοανῖ, πε πορβθη θεὶ εἰ ἀοεῖτἑ- 
πα πιαίε ακάϊαι (1. Τίνι. 8. 1). Ὀιοίανὶ οαΐπι εἰ σου 16 α 
διιηΐ, ρ0558 6|12π| δαγυυηι ρίδοογα θ6ο. ΑἸϊοφαὶ πηα]- 
εἷβ ποροβείίδε δἴογγειυγ δἰδδριδιιδπάϊ, οἱ ἀϊοομάϊ - 
Αἀ ἐνεγίαπάδ οπιπΐα ΟἸγἰ βιϊδι βαγυς ἰῃ νἱϊαπι δδὶ ἴῃ Ὁ 
ἰγούυσιιδ, 8ἱ ἀοπιίη!β δυίογγοπιυν βογνΐ : οἱ γσϑδ νἱο- 
Ἰομίδ θδὶ. Ὠίολμι οἰ αἰϊυὰ φυϊά 1 Ποσεὶ ποᾶ, πε ποῦ 
Ρυάσδι βογθόγυπι, εἰ ῥργοῦὶ βίηι. 8 εηΐπι Ραμ], οὐὴ - 
πίθυδ ποπιίηθυ5 Θσοο ἰΘπιΐογ, ἰδπὶ τη] ἀδ ἢος ἀϊ- 
εἰν, πο πιλρίβ Ὡ05 ἀ6 ποβίγίβ ἰὰ [Ι!;βσογὰ ἀευοπιυδ. 
Ουπὶ Ἔγθ0 ἰοἱ 5ἰπί ἰνυΐα5 Ἔρίβι01.5 οοπιπιοάα, 4αδπι- 
ηνᾶπι ροπάσπι οπιηΐδ αἀἰχίμηι5, πιῖπ φυΐβ δυρεγυσπι 
Ρυϊαυΐι, φυοὰ οἰἰλπὶ ᾿πὸ δρίδιοϊα ἴῃ πυιηδγαπι {6 Γὰ- 
ΤυΠὶ ΒΊΟΓΑΓΌΠῚ 5ἰῖ γοϊδια ἢ Οαἰἀπὶ ᾿ος οχίγοπμ ἀ6- 
πιθηιἰο 8.1} Αἰἰοπάἀδπλιδ ἐγᾷο, φυσθο, θρίκίοϊΣ ον 
Δροίοἶο βογίρίββ : (πὶ πι} 18 δηΐπι δ Ἰυσγαῖι! οὕτα 
δβἰπιι8, ρίυγα ἰυογΑ πη ασ οοηϊοχία. 


ΒΟΜΙΠΙΑ 1. 


γεπβ. 1. Ῥαμίμα υἱποῖμα εκ (ἰἠγίειὶ, εἰ Τίπιοίδεμα 

[ταιον, ῬΑ δηιοπὶ αἰ εοίο εἰ αἀμιοτὶ ποδίγο, ἃ. εἰ ΑΡ- 

»ία αἰδοια, εἰ Ατοϊιΐρρο σοπιηιοπὶ ποείγο, οἱ Εο- 

εἰοεῖα φια ἱπ ἄοπιο μα ἐεὶ : ὅ. ργαϊία υοὐὶδ εἰ μαχ α 

Ὅεο Ραίτε ποείτο εἰ δοπιῖνο δελα Οἰιγίῖο. 

4, Ῥγὸ δέγνο δὰ ἀοιπίνυτ πο δεγὶρία διιηῖ. Αὖ 
ἰρθ0 βιἰδιΐη) ὀχογάϊο ἰδοίυπι οἦὰς ἀδργί πη, ποη δἰπὶῖ 
δύ) ρυάογο, ἰγᾶπὶ δχϑηζυϊ, νυνἱποίυπι βοίρβυηι νῸ- 
ὁλῃ8 σοπιριμφὶς οἱ οοογοθί, [ΔοΙ 4 0}6 αἱ Γ68 ργθαπίθϑ 
ΗΠ} 6556 νἱἀοαπίυγ. 5:1 δι ἶπὶ νου] ρΓΟΡΙΟΓ Ομ γ βίιπι 
β0η 80π| ρυδοτί, 5εἀ οἰΐδηι φ[ογἶαβ, πλι}10 πηδρῖ8 56 Γ- 
νἱτὰ8 πΟὴ οδὶ ἱφποπιίηϊοβα. Εἰ πῶς ἀἰοὶ!, ποὴ ὀχίοί - 
[6ῃ}5 566, 86 υἱἱ ϊτ6 Γ μος (Δοίεης, αἱ δυοιογίιαἴδπὶ ἰΐης 
οϑβίθηάδηβ, Ποη δι. ὁϑιι84, 86 ργορίογοδ, υἱ Πος ὕ6- 
ποβεΐυσι [(ΔοἰΠἢ.5 Δοοὶρ᾽αὶ ; ἃς δὶ ἐϊοαὶ : ῬΓΟΡΙΟΓ γο8 
νἰθ οι 5 8 οἰΓουπιάδιυδ βαιϊη : βίουϊ οἰίαπι ἀϊοὶϊ 4110], 
ἡ Π|ς φυϊάοιι 50]}1οὐ τυ ἀΐπθ πὴ οδίθηάδης, δ δυίΐθπι 
δυοιογιδίοπι. ΝΊΠΙ πᾶς αἰοτία πιδ[ 5, πεπῖρθ υἱ διΐᾳ- 
᾿ φῃαιῖδβ ΟἸἰνγῖβιὶ ἀρροι!οῖυγ : Εσο ἐπὶπι δι σπιαία Οἠτιειὶ, 
ἰπᾳυΐ!, ρογίο ( αἰ. 0. 17). γίποιμε Οἰγϊ ει, Ῥτοριοῦ 
ἐρϑυι ἐπἷπι[ὑϑγαὶ νἱποίαβ. (υ͵α ποθὴ γονδγθαῖαν, αιιΐδ 
μοι Πεοίαιιν, ΟΠ Γῖϑι: νἱμουϊα δυάΐαινβ χυΐδ ποι οἱ 
δηϊπηᾶπιὶ ργο] εἶδι, πϑάυπι ὑπ υπὶ δοινυπὶ} ΕἸ Τίμιο- 
ἐἐδμδ [ταϊϑν. ᾿Α5ϑιυτὶῖ οἱ δἰΐθγυνι δοουπ, οἱ οἱ 116 ἃ 


πιυ ἷ γοβϑίι (οἰ 8 οοάλι, οἱ ὑϑησβείνπ ἐείδολι. 
Ριμίεπιοπὶ αἰίεοίο, εἰ αὐ μοτὶ ποεῖγο. ϑὶ ἀϊϊοςίαβ, ὕοῃ 
δυάλοϊα ἐδὶ ἐομἤεγο μϑηῦο ἰδμιασίιδβ, δοά βιῃσυϊοσὶς 
δπιϊοὶ εἴα ἱπάϊοίυηι : δὶ δάλαϊοτ, ποη βοίπδι γορατὶ ΡΓο 
(Δ! 08, 86 ἀ οἰΐδπι φγδιΐδπὶ ἤαῦθγο ἄθθοὶ : δἱδνὲ δηΐτω 
ἰρεὶ φγδιϊσαίυν, ἰάδπὶ ορὰβ φὐϊβοαῖ. ἤδᾳυθ εἰΐίϑι 
Ῥγδίοῦ τορϑιϊοποπὶ 4118, ἱπαυῖ!, πϑοδδβιιδία δάϊεγὶς 
δὰ ἀλπάυπι πος Βεπεβείαπι. ϑ᾽ διηΐπὶ δνυδηβοῖϊο δαὶ 
υΠ|16, τὰ διιοπὶ ἀδ ὀνδηρο 9 Ῥγοπιούαπαο Ἰἰδθογδα, 
ἦϑπι ποη γορϑεὶ, δοά γοβᾶγο ἀθῦεβ. δὶ ρρία αἰϊεεια. 
Μιδ νίἀοιν υχοῦ οὐμε ἤιἶ686. γ 46 Ραυὶ μιαροὶ ἐϊδέδεη: 
οἱ Τἰπιοίδευπι δεβυπιὶ δὰ τοραύώοηθηι, οἱ ποῦ υἱγῶσε 
βοίυμι γορβαῖ, βοὰ οἱΐδαιὶ ὑχόγθη, εἰ δΐμαι φιϑιηάϑιη 
[ογίαββο δωιΐσῃῃ. δὶ Αγοπίρρο, ἰμῃηυΐι, εοιπε σοὶ 
ποείγο. Νοι ἱπιρογίο σε] μας (2118 ἱπιροίγαγα, πθᾷυθ 
ἱπαϊηδίυν, 8' ποη βιδιίπη ργιροϊρίθηι! ονοάϊδι, σϑά 
4ὺ αυΐδ ἱξποίυβ (ΔοοΓοί, 66 δἱ ἩΪ05 ἔδθεγθ νυ]!, υὲ 
δυλ5 Ῥγθοο5 δυνεηϊ. ΝῸΠ πηοΐὰο ομἷπὶ ἃ πὰ} ιὲ8 του 
φαγὶ, νογυπὶ εἰΐδπὶ δά πιυΐο5 ρέθοθβ ἢοσὶ, Ἵοπίογὶ 
δφυϊὰ δὰ ἱπιροιγανάυπ) ἰά φιοά ρει. ΡῬτορίογθα 
ἀϊεῖι : Εἰ, Αγομίρρο οοπιπε  οπὶ ποείγο. 51 σοϊωτηδ! 
68, οἰἰδπὶ ἴῃ ἰιὶ5 ἰ6 δοείχη Ἔχ ἴθογα ἀοῦα8. ΠῚ ς δυΐθηι 
651 ἀγοιίρρυθ, ἀ6 αυοὸ δβεγίἱι Οοἰοβϑθιβίθυβ ἀΐοθηϑ : 
Φιοῖις Αγελίμρο, τυἷάε πιλη᾽ξιοιίωηι, φιοά αςεερίεἰδ ἐπ 


Κι 


ἐχεῖ παραπέμπομεν τὴν διάνοιαν, χαὶ φανταζόμεθα 
αὐτῶν τὴν ἀρετὴν, χαὶ διανιστάμεθα καὶ προθυμό- 


τεροι γινόμεθα " εἰ τὰ ῥήματα καὶ τὰς ἑτέρας αὐτῶν 


πράξεις ἠχούσαμεν, πολλῷ μᾶλλον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν 
φίλου τις ἐρωτᾷ, ποῦ διάγει, τί πράττει, ποῦ πρόεισι" 
περὶ δὲ τῶν χοινῶν τῆς οἰχουμένης διδασχάλων οὐχ 
ἔδει ταῦτα μαθεῖν, εἰπέ μοι; Ὅταν γάρ τις πνευ- 
ματιχῶς ζῇ, καὶ σχήματα χαὶ βαδίσματα, χαὶ ῥήματα 
χαὶ πράγματα τοῦ τοιούτου, καὶ πάντα ἁπλῶς τοὺς 
ἀχούοντας ὠφελεῖ, καὶ οὐδὲν ἐμποδίζει οὐδὲ χώλυμα 
γίνεται. Πλὴν ὅτι περὶ ἀναγχαίων ἡ ἐπιστολὴ 
διεπέμπετο, μαθεῖν ὑμᾶς χρήσιμον. “Ὅρα τοίνυν, 
πόσα χατορθοῦται ἐντεῦθεν. Ἕν μὲν καὶ πρῶτον, 
τὸ σπουδαῖόν τινα εἶναι περὶ πάντα. Εἰ γὰρ Παῦλος 
ὑπὲρ δραπέτου, ὑπὲρ λῃστοῦ καὶ χλέπτου τοσαύτην 
ποιεῖται πρόνοιαν, καὶ οὐ παραιτεῖται μετὰ τνοσού- 
σὧν αὑτὸν ἐγχωμίων παραπέμψαι, οὐδὲ αἰσχύνεται, 
πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ ἡμᾶς προσήχει ῥᾳθύμους εἶναι 
περὶ τὰ τοιαῦτα. Δεύτερον, ὅτι τὸ δουλικὸν γένος οὐ 
δεῖ ἀπογινώσχειν, χἂν εἰς ἐσχάτην ἐλάσῃ χαχίαν. 
Εἰ γὰρ ὁ κλέπτης, ὁ δραπέτης οὕτως ἐγένετο ἐν- 
ἀρετος, ὡς θέλειν τὸν Παῦλον χοινωνὸν αὐτὸν χατα- 
στῆσαι, χαὶ γράφων ἔλεγεν" Ἵνα ὑπὲρ σοῦ δια- 
κονγῇ μοι" πολλῷ μᾶλλον ἐλευθέρους ἀπογινώσχειν 
οὐ χρή. Τρίτον, ὅτι τοὺς δούλους ἀποσπᾷν τῶν 
δεσποτῶν οὐ προσήχει. Εἰ γὰρ Παῦλος, ὁ οὕτω θαῤ- 
ἐῶν τῷ Φιλήμονι, τὸν Οὐνήσιμον, τὸν οὕτως εὔχρη- 
στον καὶ χρήσιμον αὐτῷ πρὸς διακονίαν, οὐκ ἠθέλησε 
κατασχεῖν παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου " πολλῷ μᾶλ- 
λον ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν οὐ χρή. Εὶ γὰρ θαυμαστός 
ἔστιν ὁ οἰχέτης, ταύτῃ μάλιστα μένειν αὐτὸν χρὴ ἐν 
τῇ δουλείᾳ, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐπιγινώσχειν, ἵνα 
αἴτιος πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ ὠφελείας γένηται. Τί 
τὸν λύχνον ἀπὸ τῆς λυχνίας ἐπὶ τὸν μόδιον ἄγεις: 
Εἴθε τοὺς ἔξωθεν εἰς τὰς πόλεις εἰσωθεῖν ἐνῆν. Τί 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὉΌ ΡΗΙΕΜΟΝῈΝ ἩΟΜΙΊΙ, 1. 


0, 
οὖν, φησὶν, ἂν χαὶ αὑτὸς φαῦλος γένηται ; Διὰ τί, 
εἰπέ μοι, παρακαλῶ ; ὅτι πρὸς πόλιν εἰσῆλθεν; ᾿Αλλ᾽ 
ἐννόει, ὅτι καὶ ἔξω ὧν φαυλότερος ἔσται" ὁ γὰρ 
ἔνδον φαῦλος γενόμενος, πολλῷ μᾶλλον ἔξω ὧν" 
ἐνταῦθα μὲν γὰρ καὶ τῆς ἀναγχαίας φροντίδος 
ἀπήλλαχται, τοῦ δεσπότον μεριμνῶντος " ἐχεῖ δὲ ἡ 
περὶ τούτων φροντὶς ἴσως ἀπάξει αὐτὸν καὶ τῶν 
ἀναγχαιοτέρων χαὶ πνευματικωτέρων. Διὰ τοῦτο 
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος τὴν ἀρίστην αὐτοῖς εἰσάγων 
συμδουλὴν ἔλεγε" Δοῦλος ἐκιλήθης; μή σοι με- 
“λέτω" ἀλλ᾽ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, 
μᾶλλον χρῆσαι" τουτέστι, Τῇ δουλείᾳ παράμενε. 
Τὸ δὲ πάντων ἀναγκαιότερον, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ 
Θεοῦ βλασφημῆται, καθὼς χαὶ αὐτὸς γράφων ἕἔλε- 
γεν. Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦ,λοι, τοὺς ἰδίους 
δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα 
[712] μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία 
βλασφημῆται. Ἔροῦσι γὰρ καὶ Ἕλληνες, ὅτι 
δύναται χαὶ δουλεύων εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ" ἐπεὶ εἰς 
ἀνάγχην καθίστανται πολλοὶ τοῦ βλασφημεῖν καὶ 
λέγειν, ἐπὶ ἀνατροπῇ τῶν πάντων ὁ Χριστιανισμὸς 
εἰς τὸν βίον εἰσενήνεχται, τῶν δεσποτῶν ἀφαιρου- 
μένων τοὺς οἰκέτας, καὶ βίας τὸ πρᾶγμά ἐστιν. 
Εἴπω τι καὶ ἕτερον ; Διδάσχκει ἡμᾶς μὴ ἐπαισχύ- 
νεσθαι τοὺς οἰκέτας, εἰ ἐνάρετοι εἶεν. Εἰ γὰρ Παῦλος, 
πάντων ἀνθρώπων θαυμασιώτερος, τοσαῦτα περὶ 
«οὐτου φησὶ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς περὶ τῶν ἡμετέ- 
ρων. Τοσούτων οὖν ὄντων κατορθωμάτων, καίτοι 
αὔπω πάντα εἰρήχαμεν, περιττόν τις ἡγεῖται. τὸ χαὶ 
ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἐντετάχθαι ; Καὶ πῶς οὐκ 
ἐσχάτης ἀνοίας ἂν εἴη ; Προσέχωμεν τοίνυν, παρα- 
χαλῶ, τῇ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου γραφείσῃ ἐπιστολῇ " 
τοσαῦτα γὰρ ἤδη χερδάναντες, πλείονα χερδανοῦμεν 
ἀπὸ τῆς ὑφῆς. 


ΟΜΙΔΙΑ Δ’. 


Παῦλος δέσμιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ Τιμόθεος ὅ 
ἀδελφὸς, Φιλήμονι τῷ ἀγα. μ οῷ 


τῷ χαὶ συνεργῷ 
ἡμῶν, καὶ ἐν νχὴ ἀὐπξι ἀγαάτεῇ; καὶ ᾽Αρ ἐπῷ 
τῷ συστρατιώτ 


μέκδμμν: κατ᾽ οἷκ 
Ἐκκλησίᾳ" χ 1 δ μὲν καὶ Ἡρήνη ἀπὸ ϑεοῦ 


Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. 


α', Ὑπὲρ οἰκέτου πρὸς δεσπότην ἐστὶ ταῦτα. Εὐθέως 
ἀπὸ τοῦ προοιμίου τὸ φρόνημα αὐτοῦ κατέσπασεν, 
οὐχ ἀφῆχεν ἐπαισχυνθῆναι, τὸν θυμὸν ἔσδεσε, δέ- 
σμιον ἑαυτὸν χαλῶν χατένυξε χαὶ συνέστειλεν, οὐδὲν 
τὰ παρόντα ἐποίησε δοχεῖν εἶναι πράγματα. Εἰ γὰρ 
δεσμὸς οὐχ αἰσχύνη διὰ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ χαὶ καύ- 
χημα, πολλῷ μᾶλλον δουλεία οὐχ ἐπονείδιστον. Καὶ 
ταῦτα λέγει οὐχ ἑπαίρων ἑαυτὸν, ἀλλὰ συμφερόντως 
τοῦτο ποιῶν,. καὶ τὸ ἀξιόπιστον ἐντεῦθεν δειχνὺς, 
οὐχ ἑαυτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ τὴν χάριν ἑτοιμό- 
τερον λαδεῖν " ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Δι ὑμᾶς τὸν δεσμὸν 